Он спит.
Да. Так он спит теперь по целым дням. Это третий орангутанг, который умирает в этой клетке от тоски. Зовите его по имени -- Джайпур, у него есть имя. Он из Индии. Первого моего орангутанга, африканца, звали Зуга, второго -- в честь моего отца -- Игнатием. Игнатием.
Он играет... Джайпур играет?
Теперь мало.
Мне кажется, что это тоска по родине.
Нет, Крафт. Путешественники рассказывают интересные вещи про горилл, которых им доводилось наблюдать в естественных условиях их жизни. Оказывается, гориллы так же, как и наши поэты, подвержены меланхолии. Вдруг что-то случается, волосатый пессимист перестает играть и умирает от тоски. Так-таки и умирает -- недурно, Крафт?
Мне кажется, что тропическая тоска еще страшнее, чем наша.
Вы помните, что они никогда не смеются? Собаки смеются, а они нет.
Да.
А вы видали в зверинцах, как две обезьяны, поиграв, вдруг затихают и прижимаются друг к другу,-- какой у них печальный, взыскующий и безнадежный вид?
Да. Но откуда у них тоска?
Разгадайте! Но отойдем, не будем мешать его сну -- от сна он незаметно идет к смерти. И уже теперь, когда он долго спит, в нем наблюдаются признаки трупного окоченения. Садитесь, Крафт.
Будем играть в шахматы?
Нет, сегодня мне не хочется. Ваш Джайпур расстроил меня. Отравите его, Антон Игнатьевич.
Незачем. Сам умрет. А вина, Крафт?
Василий, скажи экономке, чтобы дали бутылку Иоганисберга. Два стакана.
Поставь. Пейте, пожалуйста, Крафт.
А вы что думаете, Антон Игнатьевич?
О Джайпуре?
Да, о его тоске.
Много я думал, много... А как находите вино?
Хорошее вино.
А год узнать можете?
Нет, куда уж. Я к вину вообще равнодушен.
А это очень жаль, Крафт, очень жаль. Вино надо любить и знать, как все, что любишь. Вас расстроил мой Джайпур -- но, вероятно, он не умирал бы от тоски, если бы умел пить вино. Впрочем, надо пить вино двадцать тысяч лет, чтобы уметь это делать.
Расскажите мне о Джайпуре.
Здесь произошла катастрофа, Крафт.
Да?
Да, какая-то катастрофа. Откуда эта тоска у обезьян, эта непонятная и страшная меланхолия, от которой они сходят с ума и умирают в отчаянии?
Сходят с ума?
Вероятно. Никто в животном мире, кроме человекоподобных обезьян, не знает этой меланхолии...
Собаки часто воют.
Это другое, Крафт, это страх перед неведомым миром, это ужас! Теперь всмотритесь в его глаза, когда он тоскует: это почти наши, человеческие глаза. Всмотритесь в его общую человекоподобность... мой Джайпур часто сидел, задумавшись, почти так, как вы сейчас... и поймите, откуда эта меланхолия? Да, я часами сидел перед клеткой, я всматривался в его тоскующие глаза, я сам искал ответа в его трагическом молчании -- и вот мне показалось однажды: он тоскует, он грезит смутно о том времени, когда он также был человеком, царем, какой-то высшей формой. Понимаете, Крафт: был!
Допустим.
Допустим. Но вот я смотрю дальше, Крафт, я смотрю глубже в его тоску, я уже не часами, я днями сижу перед его безмолвными глазами -- и вот я вижу: или он уже был царем, или же... слушайте, Крафт! или же он мог им стать, но что-то помешало. Он не вспоминает о прошлом, нет,-- он тоскует и безнадежно мечтает о будущем, которое у него отняли. Он весь -- стремление к высшей форме, он весь -- тоска о высшей форме, ибо перед ним... перед ним, Крафт,-- стена!
Да, это тоска.
Это тоска, вы понимаете, Крафт? Он шел, но какая-то стена преградила его путь. Понимаете? Он шел, но какая-то катастрофа разразилась над его головой -- и он остановился. А может быть, катастрофа даже отбросила его назад -- но он остановился. Стена, Крафт, катастрофа! Его мозг остановился, Крафт,-- и с ним остановилось все! Все!
Вы опять возвращаетесь к вашей мысли.
Да. Есть что-то ужасное в прошлом моего Джайпура, в тех мрачных глубинах, из которых он вышел,-- но он не может рассказать. Он сам не знает! Он только умирает от невыносимой тоски. Мысль! -- Да, конечно, мысль! Да. Та мысль, силу которой мы с вами знаем, Крафт, вдруг изменила ему, вдруг остановилась и стала. Это ужасно! Это ужасная катастрофа, страшнее потопа! И он покрылся волосами снова, он снова стал на четвереньки, он перестал смеяться -- он должен умереть от тоски. Он развенчанный царь, Крафт! Он экс-король земли! От его царств осталось несколько камней, а где владыка -- где жрец -- где царь? Царь бродит по лесам и умирает от тоски. Недурно, Крафт?
Когда я исследовал мозг покойного Игнатия, не моего отца, а этого... Этот также был Игнатием...
Почему вы второй раз смеетесь, говоря об отце?
Потому что я не уважал его, Крафт.
Что же вы нашли, когда открыли череп Игнатия?
Да, я не уважал моего отца. Послушайте, Крафт,-- мой Джайпур скоро умрет: хотите, вместе исследуем его мозг? Это будет интересно.
Хорошо. А когда я умру -- вы посмотрите мой мозг?
Если вы мне его завещаете -- с удовольствием, то есть с готовностью, хотел я сказать. Вы последнее время не нравитесь мне, Крафт. Вы, вероятно, пьете мало вина. Вы начинаете тосковать, как Джайпур. Пейте.
Не хочется. Вы всегда один, Антон Игнатьевич?
Мне никого не надо.
Мне сегодня почему-то кажется, что вы очень несчастный человек, Антон Игнатьевич!
Послушайте, Крафт, я не просил вас говорить о моей личной жизни. Вы мне приятны, так как вы умеете думать и вас волнуют те же вопросы, что и меня, мне приятны наши беседы и занятия, но мы не друзья, Крафт, я прошу вас это запомнить! У меня нет друзей, и я их не хочу.
Спит. Впрочем, могу вам сказать, Крафт, что я чувствую себя счастливым. Да, счастливым! У меня есть мысль, Крафт, у меня есть -- вот это! Мне никого не надо.
Пейте, пейте. А вы знаете, Крафт, вы скоро услышите обо мне... да, через месяц, полтора.
Вы выпускаете книгу?
Книгу? Нет, что за вздор! Я никакой книги выпускать не хочу, я работаю для себя. Мне люди не нужны -- я, кажется, уже третий раз говорю вам это, Крафт? Довольно о людях. Нет, это будет... некоторый опыт. Да, интересный опыт!
Вы не скажете мне, в чем дело?
Нет. Я верю в вашу скромность, иначе и этого я не сказал бы вам -- но нет. Вы услышите. Мне захотелось... у меня так сложилось... одним словом, я хочу узнать крепость своей мысли, измерить ее силу. Понимаете, Крафт: лошадь узнаешь только тогда, когда проедешь на ней!
Это опасно?
Антон Игнатьевич, этот ваш опыт опасен? Я слышу это по вашему смеху: у вас нехороший смех.
Крафт!..
Я слушаю.
Крафт! Скажите мне, вы серьезный молодой человек: вы осмелились бы на месяц, на два притвориться сумасшедшим? Постойте: не надеть маску дешевого симулянта -- понимаете, Крафт? -- а вызвать заклинанием самого духа безумия. Вы видите его: вместо короны -- солома в седых волосах, и мантия его растерзана -- вы видите, Крафт?
Вижу. Нет, я не стал бы. Антон Игнатьевич, это и есть ваш опыт?
Может быть. Но -- оставим, Крафт, оставим. Вы действительно серьезный молодой человек. Хотите еще вина?
Нет, спасибо.
Милый Крафт, с каждым разом, как я вас вижу, вы все бледнее. Вы куда-то исчезали. Или вы нездоровы? Что с вами?
Это личное, Антон Игнатьевич. Мне также не хотелось бы говорить о личном.
Вы правы, извините.
Вы знаете Савелова Алексея?
Я знаком не со всеми его вещами, но он мне нравится, он талантлив. Я еще не читал его последнего рассказа, но хвалят...
Вздор!
Я слыхал, что он... ваш друг?
Вздор! Но пусть друг, пусть друг. Нет, что вы городите, Крафт: Савелов талантлив! Таланты нужно хранить, таланты надо беречь как зеницу ока, и если бы он был талантлив!..
То что?
Ничего! Он не алмаз -- он только алмазная пыль. Он -- гранильщик в литературе! У гения и крупного таланта всегда острые углы, и савеловская алмазная пыль нужна только для гранения: блестят другие, пока он работает. Но... оставим всех Савеловых в покое, это неинтересно.
Мне также.
Антон Игнатьевич, вы не можете разбудить вашего Джайпура? Мне бы хотелось посмотреть на него, в его глаза. Разбудите.
Вам хочется, Крафт? Хорошо, я разбужу его... если только он уже не умер. Пойдемте.
Он спит?
Да, он дышит. Я его бужу, Крафт!..
Таня, дети спят?
Дети?
Да.
Дети спят. Уже ложились, когда я ушла из детской. А что?
Так. Не мешай.
Ты что делаешь?
Я пишу письма относительно той рукописи, надо же ответить, Алеша, неловко.
Таня, пойди сыграй мне. Мне надо. Сейчас ничего не говори -- мне надо. Иди.
Хорошо. А что сыграть?
Не знаю. Выбери сама. Иди.
Довольно, Таня. Не надо. Иди сюда! Таня, ты слышишь?
Ты что, Алеша,-- тебе опять не работается?
Опять.
Отчего?
Не знаю.
Ты устал?
Нет.
Мне можно продолжать письма или оставить?
Нет, оставь! Лучше поговори со мной... но, может быть, тебе не хочется говорить со мной?
Ну, какие глупости, Алеша, как тебе не стыдно... смешной! Пусть останется, я потом допишу, неважно.
Мне сегодня совсем не пишется. И вчера тоже. Понимаешь, я не то чтобы устал, какой черт! -- а хочется чего-то другого. Чего-то другого. Чего-то совсем другого!
Пойдем в театр.
В какой? Нет, ну его к черту.
Да, пожалуй, и поздно уже.
Ну его к черту! Ни малейшего желания нет идти в театр. Жалко, что дети спят... нет, впрочем, не хочу и детей. И музыки не хочу -- только душу тянет, от нее еще хуже. Чего я хочу, Таня?
Не знаю, голубчик.
И я не знаю. Нет, я догадываюсь, чего мне хочется. Садись и слушай, ну? Мне надо не писать,-- понимаешь, Таньхен? -- а самому что-то делать, двигаться, махать руками, совершать какие-то действия. Действовать! В конце концов, это просто невыносимо: быть только зеркалом, висеть на стене своего кабинета и только отражать... Постой: а это недурно бы написать печальную, очень печальную сказочку о зеркале, которое сто лет отражало убийц, красавиц, королей, уродов -- и так стосковалось о настоящей жизни, что сорвалось с крюка и...
И что?
Ну и разбилось, конечно, что же еще? Нет, надоело, опять выдумка, беллетристика, гонорар. Наш известный Савелов написал... к черту окончательно!
А я тему все-таки запишу.
Записывай, если тебе хочется. Нет, ты только подумай, Таньхен: за шесть лет я ни разу не изменил тебе! Ни разу!
А Наденька Скворцова?
Оставь! Нет, я серьезно говорю, Таня: это невозможно, я начинаю ненавидеть себя. Трижды проклятое зеркало, которое висит неподвижно и может отражать только то, что само захочет отразиться и проходит мимо. За спиной у зеркала могут совершаться изумительные вещи, а оно отражает в это время какого-то идиота, болвана, которому захотелось поправить галстук!
Это неверно, Алеша.
Ты решительно ничего не понимаешь, Татьяна! Я ненавижу себя -- понимаешь это? Нет? Я ненавижу тот мирок, который живет во мне, вот тут, в голове,-- мир моих образов, моего опыта, моих чувств. К черту! Мне опротивело то, что у меня перед глазами, я хочу того, что у меня за спиной... что там? Целый огромный мир живет где-то за моею спиной,-- и я же чувствую, как он прекрасен, а головы повернуть не могу. Не могу! К черту. Скоро я совсем брошу писать!
Это пройдет, Алеша.
И очень жаль будет, если пройдет. Ах, господи, хоть бы кто-нибудь зашел и рассказал -- о той жизни рассказал!
Можно позвать кого-нибудь... Алеша, хочешь я позвоню Федоровичу?
Федоровичу? Чтобы снова весь вечер говорить о литературе? К черту!
Но кого же? Я не знаю, кого можно позвать, кто подошел бы к твоему настроению. Сигизмунд?
Нет! И я никого не знаю, кто подошел бы. Кто?
А если Керженцеву?
Антону?
Да, Антону Игнатьевичу. Если позвонить, он сейчас приедет, по вечерам он всегда дома. Если не захочется говорить, то поиграй с ним в шахматы.
С Керженцевым в шахматы я не стану, как ты этого не понимаешь? Прошлый раз он с трех ходов зарезал меня... что же мне интересного играть с таким... Чигориным! И я все-таки понимаю, что это только игра, а он серьезен, как идол, и когда я проигрываю, считает меня ослом. Нет, не надо Керженцева!
Ну, поговоришь, вы с ним друзья.
Говори с ним сама, ты с ним любишь говорить, а я не хочу. Во-первых, говорить буду только я, а он будет молчать. Мало ли люди молчат, но он молчит ужасно противно! И потом, он просто надоел мне со своими дохлыми обезьянами, своей божественной мыслью -- и лакеем Васькой, на которого он кричит, как буржуй. Экспериментатор! У человека такой великолепный лоб, за который за один можно поставить памятник,-- а что он сделал? Ничего. Хоть бы орехи бил своим лбом -- все-таки работа. Фу-ты, устал бегать!
Да... Мне, Алеша, одно не нравится: у него появилось что-то угрюмое в глазах. По-видимому, он действительно болен: этот его психоз, о котором говорил Карасев...
Оставь! Не верю я в его психоз. Притворяется, дурака ломает.
Ну, ты уж слишком, Алеша.
Нет, не слишком. Я, голубчик, Антона с гимназии знаю, два года были мы с ним влюбленнейшими друзьями -- и это пренелепей-ший человек! И ему ни в чем не верю. Нет, не хочу о нем говорить. Надоело! Танечка, я куда-нибудь пойду.
Со мною?
Нет, я один хочу. Танечка, можно?
Иди, конечно. Но только куда же ты пойдешь -- к кому-нибудь?
Может, зайду к кому-нибудь... Нет, мне так хочется пошататься по улицам, среди народа. Потолкаться локтями, посмотреть, как смеются, как скалят зубы... Прошлый раз на бульваре били кого-то, и я, честное слово, Танечка, с наслаждением смотрел на скандал. Может быть, в ресторанчик зайду.
Ох, Алеша, миленький, боюсь я этого, не надо, дорогой. Опять много выпьешь и будешь нездоров -- не надо!
Да нет же, ну что ты, Таня! Да, я и забыл тебе сказать: я сегодня шел за генералом. Хоронили какого-то генерала, и играла военная музыка -- понимаешь? Это не румынская скрипка, которая выматывает душу: тут идешь твердо, в ногу -- дело чувствуется. Я люблю духовые инструменты. В медных трубах, когда они плачут и кричат, в барабанной дроби с ее жестоким, твердым, отчетливым ритмом... Что вам?
Отчего вы не стучитесь, Саша? Вы ко мне?
Нет. Антон Игнатьич пришли и спрашивают, к вам можно или нет. Они уже разделись.
Ну, конечно, зовите. Скажите, чтобы прямо шел сюда.
Легок на помине.
А, черт!.. Задержит он меня, ей-богу! Танечка, ты побудь, пожалуйста, с Керженцевым, а я пойду, я не могу!
Да, конечно, иди! Ведь он же свой человек, какие тут могут быть стеснения... Миленький, ты совсем расстроился!
Ну, ну! Сейчас человек войдет, а ты целуешь.
Успею! Входит Керженцев. Здоровается. Татьяне Николаевне гость целует руку.
Ты какими судьбами, Антоша? А я, брат, ухожу.
Что ж, идите, и я с вами выйду. Вы также идете, Татьяна Николаевна?
Нет, она останется, посиди. Что это про тебя Карасев говорил: ты не совсем здоров?
Пустяки. Некоторое ослабление памяти, вероятно, случайность, переутомление. Так и психиатр сказал. А что -- уже говорят?
Говорят, брат, говорят! Что улыбаешься, доволен? Я тебе говорю, Таня, что это какая-то штука... не верю я тебе, Антоша!
В чем же ты мне не веришь, Алексей?
Во всем.
А как поживает ваш Джайпур, Антон Игнатьевич?
Он умер.
Да? Как жаль.
Да, умер. Вчера. Ты, Алексей, иди лучше, а то ты уже начинаешь ненавидеть меня. Я тебя не задерживаю.
Да, я пойду. Ты, Антоша, не сердись, я сегодня зол и на всех кидаюсь, как собака. Не сердись, голубчик, она тебе все расскажет. У тебя Джайпур умер, а я, брат, сегодня генерала хоронил: три улицы промаршировал.
Какого генерала?
Он шутит, он за музыкой шел.
Шутки шутками, а ты все-таки поменьше возись с обезьяной, Антон,-- когда-нибудь и серьезно сбрендишь. Экспериментатор ты, Антоша, жестокий экспериментатор!
Дети здоровы, Татьяна Николаевна?
Слава богу, здоровы. А что?
Скарлатина гуляет, надо оберегаться.
О господи!
Ну теперь заахала! До свидания, Антоша, не сердись, что ухожу... Может, я еще застану тебя. Я скоро, голубчик.
Я немного провожу тебя, Алеша, мне два слова. Я сейчас, Антон Игнатьевич.
Пожалуйста, не стесняйтесь.
Ушел. Что это вы смотрите, Антон Игнатьевич?
Тяжелая вещь, можно убить человека, если ударить по голове. Куда пошел Алексей?
Так, пройтись. Он скучает. Садитесь, Антон Игнатьевич, я очень рада, что вы заглянули наконец.
Скучает? Давно ли это?
У него это бывает. Вдруг бросит работу и начинает разыскивать какую-то настоящую жизнь. Теперь он пошел шататься по улицам и, наверное, ввяжется в какую-нибудь историю. Мне печально то, Антон Игнатьевич, что, видимо, я чего-то ему не даю, каких-то необходимых переживаний, наша с ним жизнь слишком спокойна...
И счастлива?
А что такое счастье?
Да, этого никто не знает. Вам очень нравится последняя повесть Алексея?
Очень. А вам? Керженцев молчит.
Я нахожу, что талант его растет с каждым днем. Это вовсе не значит, что я говорю, как его жена, я вообще достаточно беспристрастна. Но это находит и критика... а вы?
А вы, Антон Игнатьевич, внимательно прочли книгу или только перелистали?
Очень внимательно.
Ну и что же?
Вам не нравится, что я молчу?
Мне не нравится другое.
Что?
Сегодня вы бросили один очень странный взгляд на Алексея, на мужа. Мне не нравится, Антон Игнатьич, что за шесть лет... вы не могли простить ни мне, ни Алексею. Вы всегда были так сдержанны, что это мне и в голову не приходило, но сегодня... Впрочем, оставим этот разговор, Антон Игнатьич!
Зачем же менять, Татьяна Николаевна? Он мне кажется интересным. Если я сегодня впервые за шесть лет проявил что-то -- хотя я не знаю что,-- то и вы сегодня в первый раз заговорили о прошлом. Это интересно. Да, шесть лет тому назад, а вернее, семь с половиной -- ослабление моей памяти не коснулось этих лет -- я предложил вам руку и сердце и вы изволили отвергнуть и то и другое. Вы помните, что это было на Николаевском вокзале и что стрелка на станционных часах показывала в эту минуту ровно шесть: диск делился пополам одною черною чертою?
Я этого не помню.
Нет, это верно, Татьяна Николаевна. И помните, что вы тогда еще пожалели меня? Этого вы не можете забыть.
Да, это я помню, но что я могла сделать другое? В моей жалости не было ничего оскорбительного для вас, Антон Игнатьич. И я просто не могу понять, зачем мы это говорим,-- что это, объяснение? Я, к счастью, совершенно уверена, что вы не только не любите меня...
Это неосторожно, Татьяна Николаевна! А вдруг я скажу, что и до сих пор я люблю вас, что я не женюсь, веду такую странную замкнутую жизнь только потому, что люблю вас?
Вы этого не скажете!
Да, я этого не скажу.
Послушайте, Антон Игнатьич: я очень люблю говорить с вами...
Говорить со мной, а -- спать с Алексеем?
Нет, что с вами? Это же грубо! Это... невозможно! Я не понимаю. И может быть, вы действительно больны? Этот ваш психоз, о котором я слыхала...
Что ж, допустим. Пусть это будет тот самый психоз, о котором вы слыхали,-- если иначе нельзя говорить. Но неужели вы боитесь слов, Татьяна Николаевна?
Я ничего не боюсь, Антон Игнатьич. Но я все должна буду рассказать Алексею.
А вы уверены, что вы сумеете рассказать и он сумеет что-нибудь понять?
Алексей не сумеет понять?.. Нет, вы шутите, Антон Игнатьич?
Что ж, можно допустить и это. Вам, конечно, Алексей говорил, что я... как бы вам это сказать... большой мистификатор? Люблю опыты-шутки. Когда-то, в дни молодости конечно, я нарочно добивался дружбы у кого-нибудь из товарищей, а когда он выбалтывался весь, я уходил от него с улыбкой. С легкой улыбкой, впрочем: я слишком уважаю свое одиночество, чтобы нарушать его смехом. Вот и теперь я шучу, и пока вы волнуетесь, я, может быть, спокойно и с улыбкой рассматриваю вас... с легкой улыбкой, впрочем.
Но вам понятно, Антон Игнатьич, что такого отношения к себе я допустить не могу? Плохие шутки, от которых никому не хочется смеяться.
Разве? А мне казалось, что я уже смеялся. Это вы серьезничаете, Татьяна Николаевна, а не я. Засмейтесь!
Но, может быть, это также только опыт?
Вы правы: я хотел слышать ваш смех. Первое, что я в вас полюбил, был именно ваш смех.
Я больше не стану смеяться.
Вы очень несправедливы сегодня, Татьяна Николаевна, да: Алексею вы отдаете все, а у меня хотели бы отнять последние крохи. Только потому, что я люблю ваш смех и нахожу в нем ту красоту, которой, быть может, не видят другие, вы уже не хотите смеяться!
Все женщины несправедливы.
Зачем так плохо о женщинах? И если я сегодня шучу, то вы шутите еще больше: вы притворяетесь маленькой трусливой мещаночкой, которая с яростью и... отчаянием защищает свое маленькое гнездо, свой птичник. Разве я так похож на коршуна?
С вами трудно спорить... говорите.
Но ведь это же правда, Татьяна Николаевна! Вы умнее вашего мужа, а моего друга, я также умнее его, и поэтому вы всегда так любили говорить со мной... Ваш гнев и сейчас не лишен некоторой приятности. Разрешите же мне быть в странном настроении. Сегодня я слишком долго копался в мозгу моего Джайпура -- он умер от тоски,-- и у меня странное, очень странное и... шутливое настроение!
Я это заметила, Антон Игнатьевич. Нет, серьезно, мне искренно жаль вашего Джайпура: у него было такое... интеллигентное лицо. Но чего же вы хотите?
Сочинять. Выдумывать.
Господи, какие мы, женщины, несчастные, вечные жертвы ваших гениальных капризов: Алексей убежал, чтобы не сочинять, и я должна была придумывать ему утешения, а вы... Сочиняйте!
Вот вы и засмеялись.
Да уж бог с вами. Сочиняйте, но только, пожалуйста, не о любви!
Иначе нельзя. Мой рассказ начинается с любви.
Ну, как хотите. Постойте, я сяду поудобнее. Теперь я слушаю.
Так вот, допустим, Татьяна Николаевна, что я, доктор Керженцев... как неопытный сочинитель, я буду от первого лица, можно?..-- так вот, допустим, что я люблю вас -- можно? -- и что я стал нестерпимо раздражаться, глядя на вас с талантливым Алексеем. Моя жизнь благодаря вам расклеилась, а вы нестерпимо счастливы, вы великолепны, вас одобряет сама критика, вы молоды и прекрасны... кстати, вы очень красиво причесываетесь теперь, Татьяна Николаевна!
Да? Так нравится Алексею. Я слушаю.
Вы слушаете? Прекрасно. Так вот... вы знаете, что такое одиночество с его мыслями? Допустим, что вы это знаете. Так вот, однажды, сидя один за своим столом...
У вас великолепный стол, я мечтаю о таком для Алеши. Простите...
...и раздражаясь все более и более -- думая о многом,-- я решил совершить ужасное злодейство: прийти к вам в дом, так-таки просто прийти к вам в дом и... убить талантливого Алексея!
Что? Что вы говорите! Как вам не стыдно!
Это же слова!
Неприятные слова!
Вы боитесь?
Опять боитесь? Нет, я ничего не боюсь, Антон Игнатьич. Но я требую, то есть я хочу, чтобы... рассказ был в пределах... художественной правды. Я избалована, голубчик, талантливыми рассказами, и бульварный роман с его ужасными злодеями... вы не сердитесь?
Первый опыт!
Да, первый опыт, и это видно. Как же вы, ваш герой хочет осуществить свой страшный замысел? Ведь, конечно, он умный злодей, который себя любит, и ему вовсе не хочется менять свою... удобную жизнь на каторгу и кандалы?
Несомненно! И я... то есть мой герой для этой цели притворяется сумасшедшим.
Что?
Вы не понимаете? Убьет, а потом выздоровеет и вернется к своей... удобной жизни. Ну, как, дорогой критик?
Как? Плохо до того, что... стыдно! Он хочет убить, он притворяется, и он же рассказывает -- и кому? Жене! Плохо, неестественно, Антон Игнатьич!
А игра? Прекрасный критик мой, а игра? Или вы не видите, какие бешеные сокровища бешеной игры сокрыты здесь: самой жене говорить о том, что я хочу убить ее мужа, смотреть ей в глаза, улыбаться тихонько и говорить: а я хочу убить вашего мужа! И, говоря это, знать, что она не поверит... или поверит? И что когда она станет рассказывать об этом другим, ей также никто не поверит! Она будет плакать... или не будет? -- а ей не поверят!
А вдруг поверят?
Что вы: ведь только сумасшедшие рассказывают такие вещи... и слушают! Но какая игра -- нет, вы подумайте серьезно, какая бешеная, острая, божественная игра! Конечно, для слабой головы это опасно, легко можно перейти грань и назад уже не вернуться, но для сильного и свободного ума? Послушайте, зачем писать рассказы, когда их можно делать! А? Не правда ли? Зачем писать? Какой простор для творческой, бесстрашной, воистину творческой мысли!
Ваш герой доктор?
Герой -- это я.
Ну, все равно, вы. Он может незаметно отравить или привить какую-нибудь болезнь... Почему он так не хочет?
Но если я незаметно отравлю, то как же вы будете знать, что это сделал я?
Но зачем же я должна знать это?
Зачем я должна это знать? Что вы говорите!
Вам нехорошо?
Да. Нет. Голова что-то... О чем мы сейчас говорили? Как странно: о чем мы сейчас говорили? Как странно, я не совсем ясно помню, о чем мы сейчас говорили. О чем?
Антон Игнатьич!
Что?
Как мы к этому пришли?
К чему?
Я не знаю. Антон Игнатьич, голубчик, дорогой, не надо! Мне правда немного страшно. Не надо шутить! Вы такой милый, когда говорите со мной серьезно... и ведь вы же никогда так не шутили! Зачем теперь? Вы меня перестали уважать? Не надо! И вы не думайте, что я так уж счастлива... какое там! Мне с Алексеем очень трудно, это правда. И он сам вовсе не так счастлив, я же знаю!
Татьяна Николаевна, сегодня впервые за шесть лет мы говорим о прошлом, и я не знаю... Вы рассказали Алексею, что шесть лет тому назад я предложил вам руку и сердце и вы изволили отказаться -- от того и от другого?
Дорогой мой, но как же я могла... не рассказать, когда...
И он также жалел меня?
Но неужто вы не верите в его благородство, Антон Игнатьич?
Я вас очень любил, Татьяна Николаевна.
Не надо!
Хорошо.
Ведь вы же сильный! У вас огромная воля, Антон Игнатьич, если вы захотите, вы можете все... Ну... простите нас, простите меня!
Воля? Да.
Зачем вы так смотрите -- вы не хотите простить? Не можете? Боже мой, как это... ужасно! И кто же виноват, и какая же это жизнь, господи! И все надо бояться, то дети, то... Простите!
Татьяна Николаевна, голубчик, перестаньте, ну что вы! Я шутил.
Вы не будете больше. Не надо.
Да, конечно! Понимаете: у меня сегодня умер мой Джайпур... и я... ну, расстроился, что ли. Взгляните на меня: вы видите, я уже улыбаюсь.
Какой вы, Антон Игнатьич!
Чудак я, ну, чудак -- мало ли чудаков, да еще каких! Дорогая моя, мы с вами старые друзья, сколько одной соли съели, я люблю вас, люблю милого, благородного Алексея -- о произведениях его позвольте мне всегда говорить прямо...
Ну конечно же это вопрос спорный!
Ну, вот и прекрасно. А милые детишки ваши? Вероятно, это чувство, общее для всех упорных холостяков, но ваших детей я считаю почти за своих. Ваш Игорь мой крестник...
Вы милый, Антон Игнатьич, вы милый! -- Кто это?
Что вам, Саша, как вы меня испугали, боже мой! Дети?
Нет, дети спят. Вас барин просит к телефону, сейчас звонили-с.
Что такое? Что с ним?
Да ничего, ей-богу. Они веселый, шутят.
Я сейчас, простите, Антон Игнатьич. Милый!
Антон Игнатьич, едемте скорее!
Что случилось, дорогая?
Нет, ничего. Милый! Так, не знаю. Алексей звонит из ресторана, там кто-то собрался, просит нас приехать. Весело. Едемте! Я переодеваться не стану -- идем, милый.
Какой вы послушный: идет себе и даже не спрашивает куда. Милый! Да... Антон Игнатьич, а когда вы были у психиатра?
Дней пять или шесть. Я был у Семенова, голубчик, он мой знакомый. Знающий человек.
А!.. Это очень известный, кажется, это хорошо. Что же он вам сказал? Вы не обижайтесь, дорогой, но вы знаете, как я...
Ну что вы, дорогая! Семенов сказал, что пустяки, переутомление -- пустяки. Мы долго с ним говорили, хороший старик. И такие лукавые глаза!
Но переутомление есть? Бедненький вы мой,-- переутомился. Не надо, дорогой, отдохните, полечитесь...
Антон Игнатьич! Вы не будете сегодня спорить с Алексеем?
Да к черту, наконец, Керженцева! Поймите вы оба, и ты пойми это, Федорович, что Керженцев мне надоел как горькая редька! Ну и пусть болен, ну и пусть с ума сошел, ну и пусть опасен -- ведь не могу же я думать только о Керженцеве. К черту! Послушай, Федорович, ты был на вчерашнем докладе в литературном обществе? Что интересного там говорили?
Интересного мало. Так, больше препирались да ругались, я рано ушел.
Меня ругали?
Ругали, брат, и тебя. Они всех там ругают.
Ну, послушай, Алеша, послушай, не раздражайся: Александр Николаевич просто хочет предупредить тебя относительно Керженцева... Нет-нет, постой, нельзя же быть таким упрямым. Ну, если ты мне не веришь и думаешь, что я преувеличиваю, то поверь Александру Николаевичу, он посторонний человек: Александр Николаевич, скажите, вы сами были на этом обеде и сами все видели?
Сам.
Ну и что же, говорите!
Ну, и не подлежит сомнению, что это был припадок форменного бешенства. Достаточно было посмотреть на его глаза, на лицо -- форменное исступление! Пену-то на губах не сочинишь.
Ну?
Керженцев-то ваш и вообще никогда не производил на меня впечатления кроткого человека, этакое идолище поганое на вывернутых ногах, а тут и всем стало жутко. Было нас человек десять за столом, так все и рассыпались кто куда. Да, брат, а Петр Петрович было лопнул: при его толщине да такое испытание!
Ты не веришь, Алексей?
А чему мне прикажете верить? Вот же странные люди! Он бил кого-нибудь?
Нет, бить он никого не бил, хотя на Петра Петровича покушался... А посуду побил, это верно, и цветы поломал, пальму. Да что -- конечно, опасен, кто может поручиться за такого? Народ мы нерешительный, все на деликатности стараемся, а положительно надо бы сообщить полиции, пусть посидит в больнице, пока отойдет.
Необходимо сообщить, так оставлять этого нельзя. Бог знает что! Все смотрят, и никто...
Оставь, Таня! Просто надо было его связать, и больше ничего, и на голову ведро холодной воды. Если хотите, я верю в сумасшествие Керженцева, отчего же, всяко бывает, но страхов ваших решительно не понимаю. Почему именно мне он захочет причинить какой-нибудь вред? Чепуха!
Но я же рассказывала, Алеша, что он тогда вечером говорил мне. Он так меня тогда напугал, что я была сама не своя. Я почти плакала!
Извини, Танечка: ты мне действительно рассказывала, но я ничего, голубчик, не понял из твоего рассказа. Какая-то нелепая болтовня на слишком острые темы, которых, конечно, следовало избегать... Ты знаешь, Федорович, ведь он когда-то сватался за Татьяну? Как же, любовь тоже!..
Алеша!
Ему можно, он свой человек. Ну и, понимаешь, что-то вроде любовной отрыжки -- э, да просто блажь! Блажь! Никого и никогда не любил Керженцев и любить не может. Я это знаю. Довольно о нем, господа.
Хорошо.
Ну, Алеша, миленький, ну что стоит это сделать -- для меня! Ну, пусть я глупая, но я страшно беспокоюсь. Не надо его принимать, вот и все, можно ласковое письмо ему написать. Ведь нельзя же пускать в дом такого опасного человека -- не правда ли, Александр Николаевич?
Правильно!
Нет! Мне даже неловко слушать тебя, Таня. Действительно, только этого не хватает, чтобы я из-за какого-то каприза... ну, не каприза, я извиняюсь, я не так выразился, ну, вообще из-за каких-то страхов я отказал бы человеку от дома. Не надо было болтать на такие темы, а теперь нечего. Опасный человек... довольно, Таня!
Хорошо.
И вот еще что, Татьяна: ты не вздумай ему написать без моего ведома, я тебя знаю. Угадал?
Ничего ты не угадал, Алексей. Оставим лучше. Когда же вы в Крым, Александр Николаевич?
Да думаю на той недельке двинуть. Трудно мне выбраться.
Денег нет, Федорчук?
Да, нет. Аванса жду, обещали.
Ни у кого, брат, денег нет.
А поехал бы ты со мною, Алексей! Все равно ведь ничего не делаешь, а там мы с тобою здорово бы козырнули, а? Забаловался ты, жена тебя балует, а там двинули бы мы пешком: дорога, брат, белая, море, брат, синее, миндаль цветет...
Не люблю Крыма.
Он совершенно не выносит Крыма. Но а если бы так, Алеша: я с детьми осталась бы в Ялте, а ты с Александром Николаевичем поезжай на Кавказ. Кавказ ты любишь.
Да чего ради я вообще поеду? Я вовсе никуда не собираюсь ехать, у меня тут работы по горло!
Для детей хорошо.
Конечно!
Ну и поезжай с детьми, если хочешь. Ведь это, ей-богу, невозможно! Ну, и поезжай с детьми, а я тут останусь. Крым... Федорович, ты любишь кипарисы? А я их ненавижу. Стоят, как восклицательные знаки, чтобы их черт побрал, а толку никакого... точно рукопись дамы-писательницы о каком-то "загадочном" Борисе!
Нет, брат, дамы-писательницы больше многоточия любят...
Антон Игнатьевич пришли и спрашивают, можно к вам?
Ну вот, Алеша!
Конечно, просить! Саша, попросите Антона Игнатьича сюда, скажите, что мы в кабинете. Чаю дайте.
А, Антоша! Здравствуй. Что это ты бедокуришь? Мне все рассказывают. Полечись, брат, надо серьезно полечиться, так этого оставлять нельзя.
Да, кажется, немного захворал. Завтра думаю поехать в санаторию, отдохнуть. Надо отдохнуть.
Отдохни, отдохни, конечно. Вот видишь, Таня, человек и без вас знает, что ему надо делать. Тут так, брат, тебя костили вот эти двое...
Алеша! Хотите чаю, Антон Игнатьич?
С удовольствием, Татьяна Николаевна.
Ты что так тихо. говоришь, Антон? "Алеша, Алеша..." Не умею я по-вашему молчать... Садись, Антон, что ж ты стоишь?
Вот, Татьяна Николаевна, возьмите, пожалуйста.
Что это?
Игорю игрушки. Я уже давно обещал, да как-то все не было времени, а сегодня кончал все свои дела в городе и вот, к счастью, вспомнил. Я к вам ведь проститься.
Спасибо, Антон Игнатьич, Игорь будет очень рад. Я его сюда позову, пусть от вас получит.
Нет, Танечка, мне не хочется шуму. Придет Игорь, потом и Танька потащится, и такая тут начнется персидская революция: то ли на кол сажают, то ли "ура" кричат!.. Что? Лошадь?
Да. Пришел я в магазин и растерялся, никак не могу угадать, что ему понравится.
Мой Петька теперь уже автомобиль требует, не хочет лошади.
Ну, еще бы! Тоже ведь растут. Скоро до аэропланов доберутся... Вам что, Саша?
Мне звонили.
Это я, Алеша. Вот, Саша, отнесите, пожалуйста, в детскую и отдайте Игорю, скажите, дядя ему принес.
А что же ты сама, Таня, не пойдешь? Лучше сама отнеси.
Мне не хочется, Алеша.
Таня!
Нелепая женщина! Это она тебя боится, Антон!
Меня?
Да. Представилось что-то женщине, и вот тоже, вроде тебя, с ума сходит. Считает тебя опасным человеком.
Чья эта карточка, Алексей?
Актрисы одной. Ты что ей наговорил тут, Антоша? Напрасно, голубчик, ты таких тем касаешься. Я убежден, что для тебя это было шуткой, а Таня моя насчет шуток плоха, ты ее знаешь не хуже меня.
А кто эта актриса?
Да ты ее не знаешь! Так-то, Антон, не следовало бы. Ты улыбаешься? Или серьезен?
Ну, конечно, шутки. А все-таки брось ты шутить, Антон! Знаю я тебя с гимназии, и всегда в твоих шутках было что-то неприятное. Когда шутят, брат, то улыбаются, а ты как раз стараешься в это время такую рожу скорчить, чтобы поджилки затряслись. Экспериментатор! Ну, что, Таня?
Ну конечно, рад. О чем вы здесь так горячо?
О шутках. Я советовал Антону не шутить, так как не всем его шутки кажутся одинаково... удачными.
Да? А что же чаю, милый Антон Игнатьич,-- вам еще не подали! Простите, я и не заметила!
Я попросил бы стакан белого вина, если это не нарушит вашего порядка.
Ну какой такой у нас порядок!.. Саша, дайте сюда вина и два стакана: ты будешь вино, Федорович?
Стаканчик выпью, а ты разве нет?
Не хочется.
Белого вина дадите, Саша, и два стакана.
Ты в какую санаторию хочешь, Антон?
Мне Семенов посоветовал. Есть чудесное местечко по Финляндской дороге, я уже списался. Больных, вернее, отдыхающих там мало -- лес и тишина.
А!.. Лес и тишина. Ты что же не пьешь вино? Пей. Федорович, наливай. А на что же тебе понадобились лес и тишина?
Для отдыха, конечно, о чем ты спрашиваешь, Алеша? Правда, Александр Николаевич, что сегодня наш Алеша какой-то бестолковый? Вы не сердитесь на меня, знаменитый писатель?
Не болтай, Таня, неприятно. Да, конечно, для отдыха... Вот, Федорович, обрати внимание на человека: ему совершенно чуждо простое чувство природы, способность радоваться солнцу, воде. Правда, Антон?
Нет, и при этом он думает, что он ушел вперед,-- понимаешь, Федорович? А мы с тобой, которые еще могут наслаждаться солнцем и водой, кажемся ему чем-то атавистическим, убийственно отсталым. Антон, ты не находишь, что Федорович очень похож на твоего покойного орангутанга?
Что ж, отчасти это правда, Алексей. То есть не то что я похож...
Не правда, а просто нелепость, своеобразная ограниченность... Что тебе, Таня? Что это за знаки еще?
Ничего. Ты вина не хочешь? Послушайте, Антон Игнатьич, сегодня мы собрались в театр, вы не хотите с нами? У нас ложа.
С удовольствием, Татьяна Николаевна, хотя я не особенно люблю театр. Но сегодня я пойду с удовольствием.
Не любишь? Странно! Отчего же ты его не любишь? Это в тебе что-то новое, Антон, ты продолжаешь развиваться. Знаешь, Федорович, ведь когда-то Керженцев хотел сам идти в актеры -- и, по моему мнению, он был бы прекрасный актер! В нем есть этакие свойства... и вообще...
Мои личные свойства здесь ни при чем, Алексей.
Конечно!
Я не люблю театр, потому что в нем плохо представляют. Для настоящей игры, которая, в конце концов, есть только сложная система притворства, театр слишком тесен. Не правда ли, Александр Николаевич?
Я не совсем вас понимаю, Антон Игнатьич.
А что же такое настоящая игра?
Истинная художественная игра может быть только в жизни.
И поэтому ты не пошел в актеры, а остался доктором. Понимаешь, Федорович?
Ты придираешься, Алексей! Насколько я понимаю...
Ну, конечно, он бессовестно придирается. Бросьте его, милый Антон Игнатьич, пойдемте лучше в детскую. Игорь непременно хочет поцеловать вас... поцелуйте же его, Антон Игнатьич!
Мне несколько тяжел сейчас детский шум, извините, Татьяна Николаевна.
Конечно, пусть сидит себе. Сиди, Антон.
И я нисколько не... обижаюсь на горячность Алексея. Он всегда был горяч, еще в гимназии.
Совершенно излишняя снисходительность. И я нисколько не горячусь... Что же ты не пьешь вино, Антон? Пей, вино хорошее... Но меня всегда удивляла твоя оторванность от жизни. Жизнь течет мимо тебя, а ты сидишь, как в крепости, ты горд в своем таинственном одиночестве, как барон! Для баронов время прошло, брат, их крепости разрушены. Федорович, ты знаешь, что у нашего барона недавно скончался его единственный союзник -- орангутанг?
Алеша, опять! Это невозможно!
Да, я сижу в крепости. Да. В крепости!
Да? Скажи пожалуйста! Слушай, Федорович, это исповедь барона!
Да. И моя крепость -- вот: моя голова. Не смейся, Алексей, ты, мне кажется, еще не совсем дорос до этой мысли...
Не дорос?..
Извини, я не так выразился. Но только вот здесь, в моей голове, за этими черепными стенами я могу быть совершенно свободен. И я свободен! Одинок и свободен! Да!
Федорович, дай мне твой стакан. Спасибо. В чем же твоя свобода, мой одинокий друг?
А в том... А в том, мой друг, что я стою над той жизнью, в которой вы копошитесь и ползаете! А в том, мой друг, что вместо жалких страстей, которым вы подчиняетесь, как холопы, я избрал своим другом царственную человеческую мысль! Да, барон! Да, я неприступен в своем замке -- и нет той силы, которая бы не разбилась вот об эти стены!
Да, твой лоб великолепен, но не слишком ли ты полагаешься на него? Твое переутомление...
Господа, оставьте, охота вам! Алеша!
Мое переутомление? Нет, меня не страшит... мое переутомление. Моя мысль послушна мне, как меч, острие которого направляет моя воля. Или ты, слепой, не видишь его блеска? Или ты, слепой, не знаешь этого восторга: заключать вот здесь, в своей голове, целый мир, распоряжаться им, царить, все заливать светом божественной мысли! Что мне машины, которые там где-то грохочут? Вот здесь, в великой и строгой тишине, работает моя мысль -- и сила ее равна силе всех машин в мире! Ты часто смеялся над моей любовью к книге, Алексей,-- знаешь ли ты, что когда-нибудь человек станет божеством, и подножием ему будем -- книга! Мысль!
Нет, этого я не знаю. И твой фетишизм книги мне кажется просто... смешным и... неумным. Да! Есть еще жизнь!
И это говоришь ты, писатель?
И это говорю я, писатель.
Господа!
Жалкий же ты писатель, Савелов.
Может быть.
Ты выпустил пять книг -- как же ты смел это сделать, если ты так говоришь о книге? Это кощунство! Ты не смеешь писать, не должен!
Не ты ли мне запретишь?
Алексей! Савелов. Что?
Ты хуже моего орангутанга! Он сумел умереть от тоски!
Он сам умер или ты его убил? Опыт?
Смеешься? Презираешь?
Он не верит в мысль! Он смеет не верить в мысль! Он не знает, что мысль может все! Он не знает, что мысль может буравить камень, жечь дома, что мысль может...-- Алексей!
Твое переутомление!.. Да, в санаторию, в санаторию!
Алексей!
Что?
Смотри на меня. Ты видишь мою мысль? Савелов. Тебе надо в санаторию. Я смотрю. Керженцев. Смотри! Я могу убить тебя. Савелов. Нет. Ты... сумасшедший!!!
Да, я сумасшедший. Я убью тебя вот этим! Опусти руку!
"Любила меня мать, обожала, что я ненаглядная дочь, а дочка-то с милым убежала в глухую ненастную ночь...&gt; Что тебе, Вася? Антон Игнатьич приехал?
Дарья Васильевна!
Ну? "Бежала я лесом дремучим..." Обедать сейчас давай, Вася. Ну, что ты?
Дарья Васильевна! Антон Игнатьич просют дать им чистое белье, рубашку, он в ванной комнате.
Это еще что? Какое еще белье? Обедать надо, а не белье, седьмой час.
Плохое дело, Дарья Васильевна, я боюсь. У него на всей одежде, на пиджаке и на брюках, кровь.
Ну, что ты! Откуда?
Почем же я знаю? Я боюсь. Стал шубу снимать, так даже в шубе на рукавах кровь, себе руки запачкал. Свежая совсем. Теперь в ванной моется и просит переодеться. Меня не пускает, через дверь говорит.
Вот это странно! Ну пойдем, сейчас дам. Хм! Операция, может, какая-нибудь, да для операции он халат надевает. Хм!
Скорее, Дарья Васильевна! Слышите, звонит. Я боюсь.
Ну, ну. Какой пугливый. Идем.
Обедать я не буду, Дашенька, можете убирать. Мне не хочется.
Как же так, Антон Игнатьич?
А так. Ты чего испугалась, Даша? Тебе Василий чего-нибудь наговорил? Охота тебе слушать этого дурака. А где наш Джайпур? Нету. Умер наш Джайпур, Дарья Васильевна. Умер! Ты что, Дашенька, ты что?
Зачем вы ванную заперли и ключи взяли к себе, Антон Игнатьич?
А чтобы вас не расстраивать, Дарья Васильевна, чтобы вас не расстраивать! Я шучу. Скоро узнаешь, Даша.
Что узнаю? Вы где были, Антон Игнатьич?
Где был? Я был в театре, Даша.
Какой же теперь театр?
Да. Сейчас театра нет. Но я сам играл, Даша, я сам играл. И я играл великолепно, я играл великолепно! Жаль, что ты не можешь оценить, что ты не можешь оценить, я бы рассказал тебе про одну изумительную вещь, изумительную вещь -- талантливый прием! Талантливый прием! Надо только смотреть в глаза, надо только смотреть в глаза и... Но ты ничего не понимаешь, Даша. Поцелуй меня, Дашенька.
Нет.
Поцелуй.
Не хочу. Я боюсь. У вас глаза...
Что глаза? Ступай. Довольно глупостей! Но ты глупенькая, Даша, и я все-таки тебя поцелую. Жалко, Дашенька, что ночь не наша, что ночь... Ну, ступай. И скажи Василию, что через час или два у меня будут этакие гости, этакие гости в мундирах. Пусть не пугается. И скажи, чтобы дал мне сюда бутылку белого вина. Так. Все. Иди.
А, это ты, Джайпур! Отчего я все забываю, что ты умер? Джайпур, ты умер от тоски? Глупая тоска, тебе надо было жить и смотреть на меня, как я смотрел на тебя! Джайпур, ты знаешь, что я сделал сегодня? Умер. Взял и умер. Глупо! Не видит моего торжества. Не знает. Не видит. Глупо! Но я устал немного -- еще бы не устать! Опусти руку -- сказал я. И он -- опустил. Джайпур! Обезьяна -- он опустил руку! Ты мог бы сделать это, обезьяна? Глупо! Умер, как дурак,-- от тоски. Глупо!
Кто это? А? Это ты. Поставь. Иди.
Нет, не хочу читать. Как приятно. Приятно. Приятно. Устал. Хочется спать; спать. Да!
А весьма возможно,-- что -- доктор Керженцев действительно сумасшедший.-- Он думал,-- что он притворяется, а он действительно -- сумасшедший. И сейчас сумасшедший. Кто это сказал? Кто? Кто сказал? Кто? Кто? О, боже мой! Нет! Нет! Нет! Нет! Это неправда, я знаю. Стой! Всё стой! Стой, стой! Погоди же! Да не надо же сводить себя с ума. Не надо, не надо -- сводить себя -- с ума. Как это? Он думал, что он притворяется, что он притворяется, а он действительно сумасшедший. Так. Случилось. То, чего ждал, случилось. Кончено. Зеркало! Ага! Так, так, так. Ты думал, что ты притворяешься, а ты был сумасшедшим, у-гу-гу! Что, ловко? Ага! Ты маленький, ты злой, ты глупый, ты доктор Керженцев. Какой-то доктор Керженцев, сумасшедший доктор Керженцев, какой-то доктор Керженцев!..
Добрый вечер. Васильева, что тут такое? Припадок?
Да, Сергей Сергеич, припадок.
Чья это комната?
Керженцева, того самого, Сергей Сергеич. Убийцы.
А, да. Так что с ним? Иван Петрович там?
Там. Теперь ничего, успокоился. Вот Маша идет, ее можно спросить. Я только пришла.
Послушайте, Маша, ну как?
Здравствуйте, Сергей Сергеич. Теперь ничего, стих. Лекарство несу.
А! Ну, несите, несите.
А профессор знает? Ему говорили?
Да, докладывали. Они сами хотели прийти, да теперь ничего, отошел.
А!
Что, Сергей Сергеич, не привыкли еще?
А? Ну-ну, привыкну. Что он, буйствовал или так?
Не знаю.
Буйствовал. Насилу трое справились, так воевал. Такой уж он Мамай!
Ну-ну! Нечего тут зубы скалить.
А, Иван Петрович, здравствуйте. Как там у вас?
Ничего, ничего, прекрасно. Дайте-ка сигареточку. Что, на дежурстве сегодня?
Да, на дежурстве. Да услыхал, что у вас тут что-то, зашел посмотреть. Сам хотел прийти?
Хотел, да теперь незачем. Кажется, засыпает, я ему такую дозу вкатил... Так-то, батенька, так-то, Сергей Сергеич, так-то, душечка. Крепкий господин Керженцев человек, хотя по подвигам его можно было ожидать и большего. Подвиг-то его знаете?
Ну как же. А отчего, Иван Петрович, вы не отправили его в изоляционную?
Так обошлись. Сам идет! Евгений Иваныч!
Здравствуйте, здравствуйте. Успокоился коллега?
Да, Евгений Иваныч, успокоился. Засыпает. Я только что хотел идти доложить вам.
Ничего, ничего. Успокоился -- и слава богу. А что за причина -- или так, от погоды?
То есть частью от погоды, а частью жалуется, что беспокойно, спать не может, сумасшедшие орут. Вчера с Корниловым опять припадок был, полночи завывал на весь корпус.
Ну, этот Корнилов мне самому надоел. Керженцев опять писал, что ли?
Пишет! Надо бы у него эти писания отобрать, Евгений Иваныч, мне кажется, что это также одна из причин...
Ну-ну, отобрать! Пусть себе пишет. Он интересно пишет, потом почитаете, я читал. Рубашку надели?
Пришлось.
Как заснет, снимите тихонько, а то неприятно будет, как в рубашке проснется. Он ведь ничего помнить не будет. Пусть, пусть себе пишет, вы ему не мешайте, бумаги дайте побольше. На галлюцинации не жалуется?
Пока еще нет.
Ну и слава богу. Пусть пишет, ему есть о чем поговорить. Перьев ему дайте побольше, коробку дайте, он перья-то ломает, когда пишет. Все подчеркивает, все подчеркивает! Вас ругает?
Случается.
Ну-ну, он и меня поносит, пишет: а если вас, Евгений Иваныч, в халат одеть, то кто будет сумасшедший: вы или я?
Да. Несчастный человек. То есть никаких симпатий он мне не внушает, но...
Здравствуйте, Евгений Иванович.
Здравствуйте, Маша.
Иван Петрович, вас Антон Игнатьич просит, проснулся.
Сейчас. Может быть, вам будет угодно, Евгений Иванович?
Нет уж, что его тревожить. Идите.
Превосходная женщина эта Маша, моя любимица.
Дверей только никогда не замыкает. Оставить ее распоряжаться, так ни одного больного не останется, разбегутся. Я жаловаться вам хотел, Евгений Иваныч.
Ну-ну, жаловаться! Другие запрут, а и убежит, так поймаем. Превосходная женщина, Сергей Сергеевич, вы вот к ней присмотритесь, вам это внове. Не знаю, что в ней есть такое, но чудесно действует на больных, да и здоровых оздоровляет! Этакий прирожденный талант здоровья, душевный озон. Что же вы не курите, господа?
Я только что...
Я бы на ней женился, до того она мне нравится; пусть книжками моими печку подтапливает, она и это может.
Это она может.
Что ж, вы холостой, Евгений Иваныч, женитесь.
Не пойдет, за меня ни одна женщина не пойдет, я на старую собаку, говорят, похож.
А как ваше мнение, профессор, это очень интересует меня: доктор Керженцев действительно ненормален или же только симулянт, как он теперь уверяет? Как поклонника Савелова, случай этот в свое время меня чрезвычайно взволновал, и ваше авторитетное мнение, Евгений Иваныч...
Видали?
Да, но этот припадок ничего еще не доказывает. Бывают случаи...
И не доказывает, и доказывает. Что говорить? Я этого Керженцева Антона Игнатьевича знаю пять лет, лично знаком, и человек он всегда был странный...
Но это еще не сумасшествие?
Это еще не сумасшествие, вон и про меня рассказывают, что я странный; да и кто не странный-то?
Просит снять рубашку, обещается, что не будет.
Нет, рано еще. Был он у меня -- мы про вашего Керженцева говорим -- и перед самым почти убийством, советовался о здоровье; кажется, хитрил. И что вам сказать? По моему мнению, ему действительно каторгу надо, хорошую каторгу лет на пятнадцать. Пусть проветрится, кислородцем подышит!
Да, кислород.
Не в монастырь же его!
В монастырь не в монастырь, а к людям припустить его надо, он и сам каторги просит. Так я и мнение свое ставлю. Понастроил капканов, да сам в них и сидит; пожалуй, и не на шутку свихнется. А жалко будет человека.
А страшная это вещь -- голова. Стоит немного покачнуться и... Так иногда и про себя подумаешь: а кто я сам-то, если хорошенько рассмотреть? А?
Ну-ну, молодой человек! Не так страшно! Кто про себя думает, что он сумасшедший, тот еще здоровый, а сойдет, тогда и думать перестанет. Все равно как смерть: страшна, пока жив. Вот мы, которые постарше, должно быть, давно уж с ума посошли, ничего не боимся. Посмотрите на Ивана Петровича!
Все-таки беспокойно, Евгений Иваныч. Непрочная механика.
Что это?
Опять, вероятно, ваш Корнилов, чтоб ему пусто было. Всех измучил.
Мне идти. До свидания, Евгений Иваныч.
Я сам к нему зайду, посмотрю.
Да что, плох, едва ли неделю выдержит. Горит! Так я буду вас ждать, Евгений Иваныч.
А что Керженцев пишет, Евгений Иваныч? Я не из любопытства...
А пишет он хорошо, вертляво: и туда может, и сюда может -- хорошо пишет! И когда доказывает, что здоровый, так и видишь сумасшедшего in optima forma {В лучшем виде }, а начнет доказывать, что сумасшедший,-- хоть на кафедру сажай лекции читать молодым докторам, такой здоровый. Ах, господа вы мои молоденькие, не в том дело, что пишет, а в том, что -- человек я есмь! Человек!
Иван Петрович, больной заснул, можно служителей отпустить?
Отпустите, Маша, отпустите, сами только не уходите. Не обижает он вас?
Нет, Евгений Иваныч, не обижает.
Так-то. А жалко, что у меня вид собачий, женился бы я на Маше; да и ценз я давно потерял. Однако как соловей наш заливается, надо идти! Иван Петрович, пойдемте-ка, вы мне еще про Керженцева расскажете. До свидания, Сергей Сергеевич.
До свидания, Евгений Иванович.
Маша!
Что, Антон Игнатьич?
Хлораламиду в аптеке отпустили?
Отпустили, я сейчас принесу, когда за чаем пойду.
По моему рецепту?
По вашему. Иван Петрович посмотрел, ничего не сказал, подписал. Головой только покачал.
Головой покачал? Что же это значит: много, по его мнению, доза велика? Неуч!
Не бранитесь, Антон Игнатьич, не надо, миленький.
А вы ему сказали, какая у меня бессонница, что я ни одной ночи как следует не спал?
Сказала. Он знает.
Неучи! Невежды! Тюремщики! Ставят человека в такие условия, что вполне здоровый может сойти с ума, и называют это испытанием, научной проверкой! Ослы! Маша, нынче ночью этот ваш Корнилов опять орал. Припадок?
Да, припадок, очень сильный, Антон Игнатьич, насилу успокоился.
Невыносимо! Рубашку надевали?
Да.
Невыносимо! Он воет по целым часам, и никто не может его остановить! Это ужасно, Маша, когда человек перестает говорить и воет: человеческая гортань, Маша, не приспособлена к вытью, и оттого эти полузвериные звуки и вопли так ужасны. Хочется самому стать на четвереньки и выть. Маша, а вам, когда вы слышите это, не хочется самой завыть?
Нет, миленький, что вы! Я ж здоровая.
Здоровая! Да. Вы очень странный человек, Маша... Куда вы?
Я никуда, я здесь.
Побудьте со мной. Вы очень странный человек, Маша. Вот уже два месяца я приглядываюсь к вам, изучаю вас и никак не могу понять, откуда у вас эта дьявольская твердость, непоколебимость духа. Да. Вы что-то знаете, Маша, но что? Среди сумасшедших, воющих, ползающих, в этих клетках, где каждая частица воздуха заражена безумием, вы ходите так спокойно, словно это... луг с цветами! Поймите, Маша, что это опаснее, чем жить в клетке с тиграми и львами, с ядовитейшими змеями!
Меня никто не тронет. Я здесь уже пять лет, а меня никто даже не ударил, даже не обругал.
Не в том дело, Маша! Зараза, яд -- понимаете? -- вот в чем дело! Ваши все доктора уже наполовину сумасшедшие, а вы дико, вы категорически здоровы! Вы ласковы с нами, как с телятами, и ваши глаза так ясны, так глубоко и непостижимо ясны, как будто и вовсе нет в мире безумия, никто не воет, а только поют песенки. Почему в ваших глазах нет тоски? Вы что-то знаете, Маша, вы что-то драгоценное знаете, Маша, единственное, спасительное, но что? Но что?
Ничего я не знаю, миленький. Живу, как бог велел, а что мне знать?
Ну да, конечно, как бог велел.
И все так живут, не одна я.
Ну конечно, и все так живут! Нет, Маша, ничего вы не знаете, это ложь, и я напрасно цепляюсь за вас. Вы хуже соломинки. Послушайте, Маша, вы бывали когда-нибудь в театре?
Нет, Антон Игнатьич, никогда не была.
Так. И вы неграмотны, вы не прочли ни одной книги. Маша, а евангелие вы хорошо знаете?
Нет, Антон Игнатьич, откуда ж знать. Только то и знаю, что в церкви читается, да и то разве много запомнишь! Я в церкви люблю бывать, да не приходится, некогда, работы много, дай бог только на минутку вскочить, лоб перекрестить. Я, Антон Игнатьич, в церковь норовлю попасть, когда батюшка говорит: и всех вас, православных христиан! Услышу это, вздохну, вот я и рада.
Вот она и рада! Она ничего не знает, и она рада, и в глазах у нее нет тоски, от которой умирают. Чепуха! Низшая форма или... что или? Чепуха! Маша, а вы знаете, что Земля, на которой вот мы сейчас с вами, что эта Земля крутится?
Нет, голубчик, не знаю.
Вертится, Маша, вертится, и мы вертимся с нею! Нет, вы что-то знаете, Маша, вы что-то знаете, о чем не хотите сказать. Зачем бог дал язык только дьяволам своим, а ангелы бессловесны? Может быть, вы ангел, Маша? Но вы бессловесны -- вы отчаянно не пара доктору Керженцеву! Маша, голубчик, вы знаете, что я скоро действительно сойду с ума?
Нет, не сойдете.
Да? А скажите, Маша, но только по чистой совести,-- за обман вас накажет бог! -- скажите по чистой совести: я сумасшедший или нет?
Вы же сами знаете, что нет...
Ничего я сам не знаю! Сам! Я вас спрашиваю!
Конечно же не сумасшедший.
А убил-то я? Это что же?
Значит, так хотели. Была ваша воля убить, вот и убили вы.
Что же это? Грех, по-вашему?
Не знаю, миленький, спросите тех, кто знает. Я людям не судья. Мне-то легко сказать: грех, вертанула языком, вот и готово, а для вас это будет наказание... Нет, пусть другие наказывают, кому охота, а я никого наказывать не могу. Нет.
А бог, Маша? Скажи мне про бога, ты знаешь.
Что вы, Антон Игнатьич, как же я смею про бога знать? Про бога никто не смеет знать, не было еще такой головы отчаянной. Не принести вам чайку, Антон Игнатьич? С молочком?
С молочком, с молочком... Нет, Маша, напрасно вы тогда вынули меня из полотенца, глупо вы сделали, мой ангел. На кой черт я здесь? Нет, на кой черт я здесь? Был бы я мертвый, и было бы мне спокойно... Ах, хоть бы минута спокойствия! Мне изменили, Маша! Мне подло изменили, как только изменяют женщины, холопы и... мысли! Меня предали, Маша, и я погиб.
Кто же вам изменил, Антон Игнатьич?
Вот. Мысль! Мысль, Маша, вот кто мне изменил. Вы видали когда-нибудь змею, пьяную змею, остервеневшую от яда? И вот в комнате много людей, и двери заперты, и на окнах решетки -- и вот она ползает между людей, взбирается по ногам, кусает в губы, в голову, в глаза!.. Маша!
Что, голубчик, вам нехорошо?
Маша!..
Маша!
Что, миленький?
Маша!.. Я был силен на земле, и крепко стояли на ней мои ноги -- и что же теперь? Маша, я погиб! Я никогда не узнаю о себе правды. Кто я? Притворялся ли я сумасшедшим, чтобы убить,-- или я действительно был сумасшедший, только потому и убил? Маша!..
Прилягте на постельку, голубчик... Ах, миленький, и до чего же мне вас жалко! Ничего, ничего, все пройдет, и мысли ваши прояснятся, все пройдет... Прилягте на постельку, отдохните, а я около посижу. Ишь, сколько волос-то седеньких, голубчик вы мой, Антошенька...
Ты не уходи.
Нет, мне некуда идти. Прилягте.
Дай мне платок.
Нате, голубчик, это мой, да он чистенький, сегодня только выдали. Вытрите слезки, вытрите. Прилечь вам надо, прилягте.
Маша!
Я здесь. Я стул себе взять хочу. Вот и я. Ничего, что я руку вам на лоб положу?
Хорошо. Рука у тебя холодная, мне приятно.
А легкая рука?
Легкая. Смешная ты, Маша.
Рука у меня легкая. Прежде, до сиделок, я в няньках ходила, так вот не спит, бывало, младенчик, беспокоится, а положу я руку, он и заснет с улыбочкой. Рука у меня легкая, добрая.
Расскажи мне что-нибудь. Ты что-то знаешь, Маша: расскажи мне, что ты знаешь. Ты не думай, я спать не хочу, я так глаза закрыл.
Что я знаю, голубчик? Это вы все знаете, а я что ж могу знать? Глупая я. Ну вот, слушайте. Раз это, девчонкой я была, случился у нас такой случай, что отбился от матери теленочек. И как она его, глупая, упустила! А уж к вечеру это было, и говорит мне отец: Машка, я направо пойду искать, а ты налево иди, нет ли в корчагинском лесу, покликай. Вот и пошла я, миленький, и только что к лесу подхожу, глядь, волк-то из кустов и шасть!
Что вы смеетесь?
Вы мне, Маша, как маленькому -- про волка рассказываете! Что ж, очень страшный был волк?
Очень страшный. Только вы не смейтесь, я не все еще досказала...
Ну, довольно, Маша. Спасибо. Мне надо писать.
Ну, пишите себе. А чаю вам сейчас принести?
Да, пожалуйста.
С молоком?
Да, с молоком. Хлораламид не забудьте, Маша.
Здравствуйте, Антон Игнатьич, добрый вечер. Послушайте, Маша, вы почему дверь не закрываете?
А разве я не закрыла? А я думала...
"А я думала..." Вы смотрите, Маша! Я последний раз вам говорю...
Я не убегу, коллега.
Не в том дело, а порядок, мы здесь сами на положении подчиненных. Ступайте, Маша. Ну, как мы себя чувствуем?
Чувствуем мы себя скверно, в соответствии с нашим положением.
То есть? А вид у вас свежий. Бессонница?
Да. Вчера мне целую ночь не давал спать Корнилов... так, кажется, его фамилия?
А что, выл? Да, сильный припадок. Сумасшедший дом, батенька, ничего не попишешь, или желтый дом, как говорится. А вид у вас свежий.
А у вас, Иван Петрович, очень не свежий.
Замотался. Эх, времени нет, а то игранул бы с вами в шахматы, вы ведь Ласкер!
Для испытания?
То есть? Нет, какое там -- для невинного отдохновения, батенька. Да что вас испытывать? Вы сами знаете, что вы здоровехоньки. Будь бы моя власть, нимало не медля отправил бы вас на каторгу. Каторгу вам надо, батенька, каторгу, а не хлораламид!
Так. А почему, коллега, говоря это, вы не смотрите мне в глаза?
То есть как в глаза? А куда же я смотрю? В глаза!
Вы лжете, Иван Петрович!
Ну-ну!
Ложь!
Ну-ну! Да и сердитый же вы человек, Антон Игнатьич,-- чуть что, сейчас же браниться. Нехорошо, батенька. Да и чего ради стану я врать?
По привычке.
Ну вот. Опять!
А вы, Иван Петрович, на сколько бы лет засадили меня?
То есть на каторгу? Да лет бы на пятнадцать, так я думаю. Много? Тогда можно и на десять, хватит для вас. Сами же хотите каторги, ну вот и отхватайте годков десяточек.
Сам хочу! Хорошо, хочу. Значит, в каторгу? А? Значит, пусть господин Керженцев обрастает волосами, как обезьяна, а? А вот это, значит -- к черту, да?
То есть? Ну, да и свирепый же вы субъект, Антон Игнатьич,-- очень! Ну-ну, не стоит. А я к вам вот зачем, дорогой мой: сегодня у вас будет гость, вернее, гостья... не волнуйтесь! А? Не стоит!
Я не волнуюсь.
Вот и прекрасно, что не волнуетесь: ей-богу, нет на свете ничего такого, из-за чего стоило бы копья ломать! Нынче ты, а завтра я, как говорится...
Маша, барыня там?
Там, в коридоре.
Ага! Ступайте. Так вот...
Савелова?
Да, Савелова, Татьяна Николаевна. Вы не волнуйтесь, дорогой мой, не стоит, хотя, конечно, я бы барыню не пустил: и не по правилам это, и действительно тяжелое испытание, то есть в смысле нервов. Ну, у барыни есть, очевидно, связи, начальство ей разрешило, а мы что? -- мы люди подчиненные. Но если вы не хотите, то ваша воля будет исполнена: то есть барыньку отошлем назад, откуда пришла. Так как же, Антон Игнатьич? Сможете выдержать эту марку?
Смогу. Попросите сюда Татьяну Николаевну.
Ну и прекрасно. И еще вот что, дорогой мой: при свидании будет присутствовать служитель... Я понимаю, как это неприятно, но порядок, правило, ничего не попишешь. Так вы уж не буяньте, Антон Игнатьич, не гоните его. Я ж вам нарочно такого остолопа дал, что ни бе ни ме не понимает! Можете спокойно говорить.
Хорошо. Просите.
Бон вояж, коллега, до свидания. Не волнуйтесь.
Здравствуйте, Антон Игнатьич.
Здравствуйте, Антон Игнатьич.
Здравствуйте.
Мне можно сесть?
Да. Зачем пришли?
Я сейчас скажу. Как вы себя чувствуете?
Хорошо. Зачем вы пришли? Я вас не звал, и я не хотел вас видеть. Если вы трауром и всем вашим... печальным видом хотите пробудить во мне совесть или раскаяние, то это был напрасный труд, Татьяна Николаевна. Как ни драгоценно ваше мнение о совершенном мной поступке, но я ценю только свое мнение. Я уважаю только себя, Татьяна Николаевна,-- в этом отношении я не изменился.
Нет, я не за этим... Антон Игнатьич! Вы должны простить меня, я пришла просить у вас прощения.
В чем?
Простите меня... Он слушает нас, и мне неловко говорить... Теперь моя жизнь кончена, Антон Игнатьич, ее унес в могилу Алексей, но я не могу и не должна молчать о том, что я поняла... Он нас слушает.
Он ничего не понимает. Говорите.
Я поняла, что я одна была во всем виновата -- без умысла, конечно, виновата, по-женски, но только я одна. Я как-то забыла, просто мне в голову не приходило, что вы можете еще любить меня, и я своей дружбой... правда, я любила быть с вами... Но это я довела вас до болезни. Простите меня.
До болезни? Вы думаете, что я был болен?
Да. Когда в тот день я увидела вас таким... страшным, таким... не человеком, я, кажется, тогда же поняла, что вы сами только жертва чего-то. И... это не похоже на правду, но, кажется, еще в ту минуту, когда вы подняли руку, чтобы убить... моего Алексея, я уже простила вас. Простите и вы меня. Простите, Антон Игнатьич.
Татьяна Николаевна, послушайте! Я не был сумасшедшим. Это... ужасно!
Вероятно, то, что я сделал, хуже, чем если бы я просто, ну как другие, убил Алексея... Константиновича, но я не был сумасшедшим. Татьяна Николаевна, послушайте! Я что-то хотел преодолеть, я хотел подняться на какую-то вершину воли и свободной мысли... если только это правда. Какой ужас! Я ничего не знаю. Мне изменили, понимаете? Моя мысль, которая была моим единственным другом, любовницей, защитой от жизни; моя мысль, в которую одну только я верил, как другие верят в бога,-- она, моя мысль, стала моим врагом, моим убийцей! Посмотрите на эту голову -- в ней ужас невероятный!
Я вас не понимаю. Что вы говорите?
При всей силе моего ума, думая, как... паровой молот, я теперь не могу решить: был ли я сумасшедший или здоровый. Грань потеряна. О, подлая мысль,-- она может доказать и то, и другое, а что же есть на свете, кроме моей мысли? Может быть, со стороны даже видно, что я не сумасшедший, но я этого никогда не узнаю. Никогда! Кому мне поверить? Одни мне лгут, другие ничего не знают, а третьих я, кажется, сам свожу с ума. Кто мне скажет? Кто скажет?
Нет, вы были сумасшедший.
Татьяна Николаевна!
Нет, вы были сумасшедший. Я не пришла бы к вам, если бы вы были здоровый. Вы сумасшедший. Я видела, как вы убивали, как вы поднимали руку... вы сумасшедший!
Нет! Это было... исступление.
Зачем же тогда вы били еще и еще? Он уже лежал, он уже был... мертвый, а вы все били, били! И у вас были такие глаза!
Это неправда: я ударил только раз!
Ага! Вы забыли! Нет, не раз, вы ударили много, вы были как зверь, вы сумасшедший!
Да, я забыл. Как мог забыть? Татьяна Николаевна, слушайте, это было исступление, ведь это бывает же! Но первый удар...
Нет! Отойдите! У вас и сейчас такие глаза... Отойдите!
Я отошел. Это неправда. У меня такие глаза оттого, что у меня бессонница, оттого, что я невыносимо страдаю. Но умоляю вас, я когда-то любил тебя, и ты человек, ты пришла простить меня...
Не подходите!
Нет, нет, я не подхожу. Послушайте... послушай! Нет, я не подхожу. Скажите, скажи... ты человек, ты благородный человек, и. я тебе поверю. Скажи! Напряги весь твой ум и скажи мне спокойно, я поверю, скажи, что я не сумасшедший.
Стойте там!
Я здесь. Я только хочу стать на колени. Помилуй меня, скажи! Подумай, Таня, как я ужасающе, как невероятно одинок! Не прощай меня, не надо, я не стою этого, но скажи правду. Ты же одна знаешь меня, они меня не знают. Хочешь, я дам тебе клятву, что если ты скажешь,-- я убью себя сам, сам отомщу за Алексея, пойду к нему...
К нему? Вы?! Нет, вы -- сумасшедший. Да, да. Я вас боюсь!
Таня!
Встаньте!
Хорошо, я встал. Ты видишь, как я послушен. Разве сумасшедшие бывают так послушны? Спроси его!
Говорите мне "вы".
Хорошо. Да, конечно, я не имею права, я забылся, и я понимаю, что вы сейчас ненавидите меня, ненавидите за то, что я здоровый, но во имя правды -- скажите!
Нет.
Во имя... убитого!
Нет, нет! Я ухожу. Прощайте! Пусть вас судят люди, пусть вас судит бог, но я вас... прощаю! Это я довела вас до сумасшествия, и я ухожу. Простите меня.
Постойте! Не уходите же! Так нельзя уходить!
Не трогайте меня рукой! Вы слышите!
Нет, нет, я нечаянно, я отошел. Будем серьезны, Татьяна Николаевна, будем совсем как серьезные люди. Садитесь... или не хотите? Ну, хорошо, я тоже буду стоять. Так вот в чем дело: я, видите ли, одинок. Я одинок ужасно, как никто в мире. Честное слово! Видите ли, наступает ночь, и меня охватывает бешеный ужас. Да, да, одиночество!.. Великое и грозное одиночество, когда кругом ничего, зияющая пустота, понимаете? Не уходите же!
Прощайте!
Одно только слово, я сейчас. Одно только слово! Одиночество мое!.. Нет, я больше не буду про одиночество! Скажите же, что вы поняли, скажите... но вы не смеете уходить так!
Прощайте.
Откройте! Я сломаю дверь! Татьяна Николаевна! Откройте!