Ну, хорошо, Лёвка, отлично... Арье-Лейб, сват с Молдаванки и шамесСлужка в синагоге. у биндюжников, знает теперь, что такое рубка лозы... Сначала рубят лозу, потом рубят человека... Матери в нашей жизни роли не играют... Но объясни мне, Лёвка, почему такому гусару, как ты, нельзя опоздать из отпуска на неделю, пока твоя сестра не сделает своего счастья?
На неделю!.. Вы набитый дурак, Арье-Лейб!.. Опоздать на неделю!.. Кавалерия — это вам не пехота. Кавалерия плевала на вашу пехоту... Опоздал я на один час, и вахмистр берёт меня к себе в помещение, пускает мне из души юшку, и из носу пускает мне юшку, и ещё под суд меня отдаёт. Три генерала судят каждого конника, три генерала с медалями за Турецкую войну.
Это со всеми так делают или только с евреями?
Еврей, который сел на лошадь, перестал быть евреем и стал русским. Вы какой-то болван, Арье-Лейб!.. Причём тут евреи?
Мама, пока у вас что-нибудь найдёшь, можно мозги себе сломать. Куда вы подевали моё зелёное платье?
Посмотри в комоде.
Я смотрела в комоде — нету.
В шкафу.
В шкафе нету.
Какое платье?
Зелёное с блесткой.
Кажется, папаша подхватил.
Ох, я умру!
Вы небось признались ему, старая хулиганка, что Боярский придёт сегодня смотреть Двойру?.. Она призналась. Готово дело!.. Я его ещё с утра заметил. Он запряг в биндюг Соломона Мудрого и Муську, поснедал, нажрался водки, как кабан, бросил в козлы что-то зелёное и подался со двора.
Ох, я умру! Нате вам!..
Издохни! Сегодня издохни...
Папаша, понимаете ли вы меня, жалеет приданое.
Зарезать такого старика ко всем свиньям!
Ты это про отца, Лёвка?
Пусть не будет босяком.
Отец старше тебя на субботу.
Пусть не будет грубияном.
В прошлом году Сёмка Мунш хотел Двойру, но папаша, понимаете ли вы меня, жалеет приданое. Он сделал из Сёмкиной вывески кашу с подливкой и выбросил его со всех лестниц.
Зарезать такого старика ко всем свиньям!
Про такого свата, как я, сказано у Ибн-Эзра: «Если ты вздумаешь, человек, заняться изготовлением свечей, то солнце станет посреди неба, как тумба, и никогда не закатится...»
Сто раз на дню старик убивает нас, а вы молчите ему, как столб. Тут каждую минуту жених может наскочить...
Сказано про меня у Ибн-Эзра: «Вздумай саваны шить для мёртвых, и ни один человек не умрёт отныне и во веки веков, аминь!..»
Здоровье присутствующих!
Будем здоровы.
Чтобы было хорошо.
Пусть будет хорошо!
Привет! Привет! Боярский... Приятно, чересчур приятно!.. Привет!
Вы обещались в четыре, Лазарь, а теперь шесть.
Бог мой, мы живём в Одессе, а в нашей Одессе есть заказчики, которые вынимают из вас жизнь, как вы вынимаете косточку из финика, есть добрые приятели, которые согласны скушать вас в одежде и без соли, есть вагон неприятностей, тысяча скандалов. Когда тут подумать о здоровье, и зачем купцу здоровье? Насилу забежал в тёплые морские ванны — и прямо к вам.
Вы принимаете морские ванны, Лазарь?
Через день, как часы.
Худо-бедно положите пятьдесят копеек на ванну.
Бог мой, молодое вино есть в нашей Одессе. Греческий базар, Фанкони...
Вы захаживаете к Фанкони, Лазарь?
Я захаживаю к Фанкони.
Он захаживает к Фанкони!.. Худо-бедно тридцать копеек надо оставить у Фанкони, я не скажу — сорок.
Простите меня, Арье-Лейб, если я, как более молодой, перебью вас. Фанкони обходится мне ежедневно в рубль, а также в полтора рубля.
Так вы же мот, Лазарь, вы негодяй, какого ещё свет не видел!.. На тридцать рублей живёт семья, и ещё детей учат на скрипке, ещё откладывают где какую копейку...
Это наша Вера.
Привет! Боярский.
Очень приятно.
Наша Вера сегодня немножко угорела от утюга.
Угореть от утюга может всякий, но быть хорошим человеком — это не всякий может.
Тридцать рублей в месяц кошке под хвост... Лазарь, вы не имели права родиться!
Тысячу раз простите меня, Арье-Лейб, но о Боярском надо вам знать, что он не интересуется капиталом, — капитал — это ничтожество, — Боярский интересуется счастьем... Я спрашиваю вас, дорогие, что вытекает для меня из того, что моя фирма выдаёт в месяц сто — полтораста костюмов, плюс к этому брючные комплекты, плюс к этому польты?
Положите на костюм пять рублей чистых, я не скажу — десять...
Что вытекает для меня из моей фирмы, когда я интересуюсь исключительно счастьем?
И я скажу на это, Лазарь, что если мы поведём наше дело как люди, а не как шарлатаны, то вы будете обеспечены счастьем до самой вашей смерти, живите сто двадцать лет... Это я говорю вам, как шамес, а не как сват.
Исполнение обоюдных желаний.
Будем здоровы!
Пусть будет хорошо.
Я начал про Фанкони. Выслушайте, мосье Крик, историю про еврея-нахала... Забегаю сегодня к Фанкони, кофейная набита людьми, как синагога в Судный день. Люди закусывают, плюют на пол, расстраиваются... Один расстраивается оттого, что у него плохие дела, другой расстраивается оттого, что у соседа хорошие дела. Присесть, между прочим, некуда... Поднимается тут мне навстречу мосье Шапелон, видный из себя француз... Заметьте, что это большая редкость, чтобы француз был из себя видный... поднимается мне навстречу и приглашает к своему столику. Мосье Боярский, говорит он мне по-французски, я уважаю вас, как фирму, и у меня есть дивная крыша для шубы...
Крыша?
Сукно, верх для шубы... Дивная крыша для шубы, говорит он мне по-французски, и прошу вас, как фирму, выпить со мною две кружки пива и скушать десять раков...
Я люблю раков.
Скажи ещё, что ты любишь жабу.
...и скушать десять раков...
Я люблю раков!
Рак — это не жаба.
Вы простите меня, мосье Крик, если я скажу вам, что еврей не должен уважать раков. Это я говорю вам замечание из жизни. Еврей, который уважает раков, может позволить себе с женским полом больше, чем себе надо позволять, он может сказать сальность за столом, и если у него бывают дети, так на сто процентов выродки и бильярдисты. Это я вам сказал замечание из жизни. Теперь выслушайте историю про еврея-нахала...
Боярский!
Я.
Прикинь мне, Боярский, на скорую руку, во что мне обойдётся зимний костюм прима?
Двубортный, однобортный?
Однобортный.
Фалды вы себе мыслите — круглые или отрезанные?
Фалды круглые.
Сукно ваше или моё?
Сукно твоё.
Какой товар вы себе рисуете — английский, лодзинский или московский?
Какой лучше?
Английское сукно, мосье Крик, это хорошее сукно, лодзинское сукно — это дерюга, на которой что-то нарисовано, а московское сукно — это дерюга, на которой ничего не нарисовано.
Возьмём английское.
Доклад ваш или мой?
Доклад твой.
Сколько вам обойдётся?
Сколько мне обойдётся?
Мосье Крик, мы сойдёмся!
Вы сойдётесь!
Мы сойдёмся... Я начал про Фанкони...
Познакомьтесь, Мендель, с мосье Боярским...
Привет! Боярский.
Мосье Боярский рассказывал нам здесь про свою фирму. Она выдаёт полтораста костюмов в месяц...
Так что ты говоришь, Никифор?
Я то говорю, хозяин, что с нас люди смеются.
Почему с нас люди смеются?
Люди говорят — у вас тыща хозяев на конюшне, у вас семь пятниц на неделе... Вчера возили в гавань пшеницу, кинулся я в контору деньги получать, они мне — назад: тут, говорят, молодой хозяин был, Бенчик, он приказание дал, чтобы деньги в банк платить, на квитанцию.
Приказание дал?
Приказание дал.
Чтоб ты света не дождался, мучитель!..
Так что ты говоришь, Никифор?
Я то говорю, что от Лёвки сегодня грубость видели.
Обоюдное исполнение желаний.
Будем здоровы.
Повели сегодня Фрейлину ковать, наскочил в кузню Лёвка, открыл рот, как лоханку, приказывает кузнецу Пятирубелю подковы резиной подбивать. Я тут встреваю. Что мы, полицмейстеры, говорю, или мы цари, Николаи Вторые, чтобы резиной подбивать? Хозяин не приказывал... А Лёвка стал красный, как буряк, и кричит: кто твой хозяин?
Кто же твой хозяин, Никифор?
Вы мой хозяин.
А если я твой хозяин , а если я твой хозяин, так бей того, кто ступит ногой в мою конюшню, бей в душу, в жилы, в глаза...
Чтоб ты свету не дождался, мучитель...
Если я скажу вам, Лазарь, что старик не кончил высших женских курсов...
...так я поверю вам без честного слова.
Зайдешь другим разом, Боярский.
Бог мой, в семье всё случается. Бывает холодное, бывает горячее. Привет! Привет! Зайду другим разом.
Про такого свата, как я, сказано у Ибн-Эзры: «Если ты вздумаешь шить саваны для мёртвых...»
Зарезать такого старика ко всем свиньям!
Здрасте! Двойра получила истерику.
Заложи мне гнедого в дрожки!
Расчёт мне дайте...
Ты у меня умрёшь сегодня, не поужинав, Никифор, мой дружок...
У людей всё как у людей... У людей берут к обеду десять фунтов мяса, делают суп, делают котлеты, делают компот. Отец приходит с работы, все садятся за стол, люди кушают и смеются... А у нас?.. Бог, милый бог, как темно в моём доме!
Дай жить, Нехама. Спи!
...Бенчик, такой Бенчик, такое солнце на небе, он пошёл в эту жизнь. Сегодня один пристав, завтра другой пристав... Сегодня люди имеют кусок хлеба, завтра им обложат ноги железом...
Дай дыхать, Нехама! Спи.
...Такой Лёвка. Дитё придёт из солдат и тоже кинется в налёты. Куда ему кинуться? Отец выродок, отец не пускает детей в дело...
Делай ночь, Нехама. Спи!
Раввин сказал, раввин Бен Зхарья... Настанет новый месяц, сказал Бен Зхарья, и я не впущу Менделя в синагогу. Евреи не дадут мне...
Чего не дадут евреи?
Придёт новолуние, сказал Бен Зхарья...
Что мне не дадут евреи и что мне дали твои евреи?
Не пустят, не пустят в синагогу.
Карбованец с откусанным углом дали мне твои евреи, тебя, клячу, и этот гроб с клопами.
А кацапы что тебе дали, что кацапы тебе дали?
О, кляча на мою голову!
Водку кацапы тебе дали, матерщины полный рот, бешеный рот, как у собаки... Ему шестьдесят два года, бог, милый мой, и он горячий, как печка, он здоровый, как печка.
Выйми мне зубы, Нехама, налей жидовский суп в мои жилы, согни мне спину...
Горячий, как печка... Как мне стыдно, бог!.. В пятницу вечером люди выходят за ворота, люди цацкаются с внуками...
Делай ночь, Нехама.
Люди цацкаются с внуками,..
Может быть, хватит на сегодня, молодожёны?
Или я должен пойти в гостиницу, чтобы выспаться?
Ты... ты вошёл?
Дать два рубля за номер, чтобы выспаться?
Ночью, ночью ты вошёл?
Она мне мать. Ты слышишь, супник!
Ночью, ночью ты вошёл...
Темно! Ты в могиле меня держишь, Рябцов, в чёрной могиле!..
Я все лампы приказывал! Я хор требовал! Я со всего трактира лампы приказывал!
Керосин-то, вишь, нашему брату даром не дают. Вот, видишь, какое дело...
Темно!
Добавку освещения требуют.
Рупь.
Получайте рупь.
Получил рупь.
Урусов!
Есть!
Скрозь моё сердце сколько, говоришь, крови льётся?
По науке считается, скрозь человеческое сердце льётся в сутки двести пудов крови. А в Америке такое изобрели...
Стой! Стой!.. А если я в Америку хочу ехать — это свободно?
Свободно вполне. Сел и поехал...
Мендель, мама моя, мы не в Америку, мы в Бессарабию поедем, сады покупать.
Сел, говоришь, и поехал?
По науке считается, что вы четыре моря проезжаете — Чёрное море, Ионическое, Эгейское, Средиземное и два всемирных океана — Атлантический океан и Тихий.
А ты сказывал — человек через моря летать может?
Может.
Через горы, через высокие горы может человек лететь?
Может.
Конца нет, краю нет... Поеду. В Бессарабию поеду.
А делать чего будешь в Бессарабии?
Чего захочу, то и буду.
А чего тебе хотеть?
Слухай меня, Рябцов, я ещё живой...
Не живой ты, если тебя бог убил.
Когда это меня бог убил?
Годов-то тебе сколько?
Годов ему — всех шестьдесят два.
Шестьдесят два года бог тебя и убивает.
Рябцов, я бога хитрей.
Ты русского бога хитрей, а жидовского бога ты не хитрей.
Со светлым тебя, значит, Христовым воскресеньем! Девки, обставь его, бешеного, лампами.
Из ночи день делаем, Мендель?
Конца нет.
Прошу вашей дорогой любезности, выпейте со мной, господин... Вот я курями на базаре торгую, мне мужики всё летошних кур всучивают, да рази я к курям этим присуждённая? У меня папочка садовник был, первый садовник. Я, какая где яблонька задичится, я её раздичу...
Из понедельника воскресенье делаем, Мендель?
Мендель дело своё продаст, получим, бог даст, деньги, мы тогда с ясочкой нашей в сады уедем, на нас, послухайте, господин, на нас с липы цвет лететь будет... Мендель, золотко, я папочкина дочка!..
Рябцов, у меня глаза были... слухай меня, Рябцов, у меня глаза были, сильней телескопов были, а чего я сделал с моими глазами? У меня ноги быстрей паровозов были, мои ноги по морю ходят, а чего я сделал с моими ногами? От обжорки к сортиру, от сортира к обжорке... Я полы мордой заметал, а теперь я сады поставлю.
Ставь. Кто тебя не пущает?
Найдутся — не пустят. Наступят на хвост — не выдерет...
Я песни приказывал! Дай военную, музыкант... Не мотай жилы... Жизнь дай! Еще дай!..
Фомину приходить или рано?
Рано. Прибавь, Майор!
И прибавлять нечего, хор пришёл. Пятирубель хор приволок.
Со сна чертей похватал. Не будем, говорят, песни играть. Ночь, говорят, на всём белом свете, наигрались... Да вы, говорю, перед каким человеком, говорю, стоите?!
Федя, я в Бессарабию еду.
Счастливо вам, хозяин!
Песню, Федя, песню играй.
«Славное море» — споём?
Песню!..
Славное море — священный Байкал,
Славный корабль — омулёвая бочка,
Эй, баргузин, пошевеливай вал;
Плыть молодцу недалечко.
Бей!
Ох, и герой же ты, сукин сын!
За стекло сколько посчитаем?
Рупь.
Получайте рупь.
Долго я тяжкие цепи носил,
Долго скитался в горах Акатуя,
Старый товарищ бежать пособил,
Ожил я, волю почуя...
Бей.
Сатана, а не старик!
— Форсовито гуляет!..
— Ничего не форсовито... Обыкновенно гуляет.
— Обыкновенно так не бывает. Помер у него кто-нибудь?
— Никто у него не помер... Обыкновенно гуляет.
— А причина какая, по какой причине гуляет?
Поди разбери причину. У одного деньги есть — он от денег гуляет, у другого денег нет — он от бедности гуляет. Человек ото всего гуляет...
Шилка и Нерчинск не страшны теперь,
Горная стража меня не поймала.
В дебрях не тронул прожорливый зверь,
Пуля стрелка миновала...
Мендель, мама моя, выпейте со мной! Выпьем за нашу ясочку!
Швейцару на почте морду бил. Вот какой старик! Телеграфные столбы крал и домой на плечах приносил...
Шел я и ночью и средь бела дня,
Вкруг городов озирался я зорко.
Хлебом кормили крестьянки меня,
Парни снабжали махоркой...
Согни мне спину, Нехама, налей жидовский суп в мои жилы!..
— Чисто слон!
— Я видел — и слоны плачут...
— Врёшь, слоны не плачут...
— Говорю тебе, слезами плакал...
— В зверинце я слона одного задражнил...
Фомину приходить или рано?
Рано.
Славное море — священный Байкал,
Славный мой парус — кафтан дыроватый,
Эй, баргузин, пошевеливай вал,
Слышатся грома раскаты...
И всё?
Хватит.
Военное мне дай! Жизнь, музыкант, дай!
Фомину взойти или рано?
Самое время.
С приятным заседанием!
Теперь, дорогой, оно у нас так будет — потехе время, делу час. Читать, что ли?
Если вам нежелательно, скажем, плясать, то можно читать.
Сумму, что ли, читать?
Согласен на такое ваше предложение.
Я песни приказывал...
И петь будем и гулять будем, а придётся помирать — помирать будем.
«...Согласно каковым пунктам, уступаю в полную собственность Фомину Василию Елисеевичу извозопромышленное заведение моё в составе, как поименованно...»
Фомин, ты понимай, паяц, каких коней забираешь! Кони эти миллион пшеницы отвезли, они полмира угля перетаскали. Ты от нас всю Одессу с этими конями забираешь...
«...А всего за сумму двенадцать тысяч рублей, из коих треть при подписании сего, а остальные...»
Вон человек сидит, обсуждает меня.
Верно, обсуждает... А ну, стукнитесь! Ей-богу, сейчас человека убьёт.
Авось не убьёт.
Дуришь дурак! Гость этот — турок, святой человек.
Папочкина дочка!
Вот, дорогой, тут и распишись.
Здеся у него, у Васьки, деньги, здеся они!
Расписаться, говоришь?.. И что я, дорогой человек, девок поимел на моём веку, и что я счастья видел, и дом поставил, и сынов выходил — цена этому, дорогой человек, двенадцать тысяч. А потом крышка — помирай!
Значит, Янкеля со мной вертеть?
Продаст он, Василий Елисеевич, убиться мне, если не продаст!
Скука какая!
Вот те и скука — платить надо.
Уйди!
Врёшь, уплатишь!
Убью!
Ответишь.
Уйди, я спать буду...
Не платишь? Ох, старички, убивать буду!
Погоди убивать. Ты сколько с него за полбутылки гребёшь?
Я мальчик злой, я покусаю!
Суёшься попередь батьки... Стучишь языком, как собака бегает... Всю музыку испортила!
Василий Елисеевич, я дочку жалею.
Жалеть умеючи надо.
Жиды, как воши, обсели.
Жид умному не помеха.
Продаст он, Василий Елисеевич, покуражится и продаст.
А не продаст, так богом Иисусом Христом, богом нашим вседержителем божусь тебе, старая, домой придём — я со спины у тебя ремни резать буду!
Погордиться бы пришла, покрасоваться перед нами.
Да приду к вам, проведаю...
А то в одном ряду на птичьей двенадцать лет торговали, и хвать — нет её, Потаповны.
Да авось я не присуждённая к курям к этим. Видно, не век мне маяться...
Видно, что не век.
У людей-то небось на Потаповну глаза разбегаются?
Каково разбегаются-то! Счастья-то каждому подай. Испеки да подай...
Девка-то, вишь, не у всякого есть.
Девка-то, говорят, худая.
У кости, милая, мясо слаще.
Сыны, слышь, против вас копают...
Девка сынов перетянет.
И я говорю — перетянет.
Старик небось девку не бросает.
Да ничего не говорят, только гавкают. Кто их разберёт?
Разберём. Я разберу... Про полотно-то чего толкуют?
Толкуют, старик вам двадцать аршин справил.
Пятьдесят!
Башмаков пару...
Три!
Очень смертно любят старики.
Видно, к курям-то мы не присуждённые...
Видно, не присуждённые... Покрасоваться бы пришла, погордиться перед нами.
Приду. Проведаю вас... Прощай, милая!
Прощай, милая!
Птичка-то наша куда взгромоздилась! Сбегайте к Мойсейке, мама.
А чего купить?
Кавуны купите, бутылку вина, копчёной скумбрии полдесятка... Дай ей рубль.
Не хватит рубля.
Арапа не заправляйте! Хватит, ещё сдачи будет.
Не хватит мне рубля.
Хватит! Придёте через час.
Я за воротами посижу, надо будет — покличешь.
Ладно. ...Пришли на кладбище, глядим — первый час. Все похороны отошли, народу никакого, только в кустах целуются. У крестного могилка хорошенькая — чудо!.. Я кутью разложила, мадеру, что ты мне дал, две бутылки, побежала за отцом Иоанном. Отец Иоанн старенький, с голубенькими глазами, ты его знать должен...
Батюшка панихиду отслужил, я ему рюмку мадеры налила, рюмку полотенцем вытерла, он выпил, я ему вторую... Ксенька, та, как будто не у отца на могиле, надулась, как мышь на крупу, вся накрашенная, намазанная, жениха глазами ест. А Сергей Иваныч, тот мне всё бутерброды мажет... Я Ксеньке в пику и говорю... Что вы, говорю, Сергей Иваныч, Ксении Матвеевне, невесте вашей, внимание не уделяете?.. Сказала, и проехало. Мадеру мы твою дочиста выпили... Крёстная всё плакала, а потом стала розовая, как барышня, хорошенькая — чудо! Я тоже выпила — и Сергею Иванычу : айда, Сергей Иваныч, на Ланжерон купаться! Он: айда! А у Ксеньки-то спина небось полна прыщей, и ноги три года не мыла... Она на меня тут язык свой спустила : ты, мол, фасон давишь, ты интересантка, ты то, ты сё, на стариковы деньги позарилась, ну, тебя отошьют от этих денег... А я ей: знаешь что, Ксенька, — это я ей, — не дразни ты, Ксенька, моих собак... Сергей Иваныч слушает нас, помирает со смеху!.. Ну, иди сюда, скажи — Марусичка...
Марусичка!
Скажи — Марусичка, солнышко моё...
Ах ты, рыло!
Лху нранно ладонай норийо ицур ишейну!
Арбоим шоно окут бдойр вооймар... Арье-Лейб, крысы!
Ширу ладонай шир ходош. Ой, пойте господу новую песню... Как стоит сено?
Поднялось.
На много?
Пятьдесят две копейки.
Доживём, будет шестьдесят.
Лифней адонай ки во мишпойт гоорец... Арье-Лейб, крысы!
Довольно кричать, буян.
Я увижу ещё одну крысу — я сделаю несчастье.
Лифней адонай ки во, ки во... Ой, стою, ой, стою перед господом... Как овёс?..
Рупь четыре, рупь четыре...
С ума сойти!
Будет рупь десять, будет рупь десять...
С ума сойти! Лифней адонай — ки во, ки во...
Ну?
Есть дело.
Мы не сделали дела.
Оптовое дело.
Что можно взять?
Сукно.
Много сукна?
Много.
Какой городовой?
Городового не будет.
Ночной сторож?
Ночной сторож в доле.
Соседи?
Соседи согласны спать.
Что ты хочешь с этого дела?
Половину.
Мы не сделали дела.
Докладываешь батькино наследство?
Докладываю батькино наследство.
Что ты даёшь?
Мы не сделали дела.
Цвибак, это босяцкая выходка!
Я договаривался молиться в синагоге, а не в кладовке с крысами.
Ай, босяк, ай, хам!
Смотрите на эту крысу, евреи, позовите людей. Пусть люди скажут, что это не корова...
Босяк, босяк, босяк!..
Конец этим крысам.
Гоняешься целый день за копейкой, приходишь в синагогу получить удовольствие и — на тебе!
Евреи, это шарлатанство! Евреи, вы не знаете, что здесь происходит! Молочники дают этому босяку на десять рублей больше... Иди к молочникам, босяк, целуй молочников туда, куда ты их должен целовать!
Пусть будет тихо! Нашли себе толчок!
Мизмойр лдовид!
Ну?
Есть люди.
Какие люди?
Грузины.
Имеют оружие?
Имеют оружие.
Откуда они взялись?
Живут рядом с вашим покупателем.
С каким покупателем?
Который ваше дело покупает.
Какое дело?
Ваше дело — площадки, дом, весь извоз.
Сказился?
Сам говорил.
Кто говорил?
Мендель говорил, отец... Едет с Маруськой в Бессарабию сады покупать.
Сказился.
Все люди знают.
Божись!
Пусть мне счастья не видеть!
Матерью божись!
Пусть я мать живую не застану!
Ещё божись, стерва!
Дурак ты!
Борух ато адонай...
Время идёт. Дай времени дорогу!
Зарезать ко всем свиньям!
Время идёт. Посторонись, Лёвка! Дай времени дорогу!
«Песня песней» учит нас — ночью на ложе моём искала я того, кого люблю... Что же говорит нам Рашэ?Рашэ — комментатор Священного писания и Талмуда.
Вон выставились коло конюшни, как дубы.
Вот что говорит нам Рашэ: ночью — это значит днём и ночью. Искала я на ложе моём... Кто искал? — спрашивает Рашэ. Израиль искал, народ Израиля. Того, кого люблю... Кого же любит Израиль? — спрашивает Рашэ. Израиль любит Тору, Тору любит Израиль.
Я спрашиваю, зачем без дела коло конюшни стоять?
Кричи больше.
Я своё знаю... У меня хомуты пропадают. Кого хочу, того подозревать буду.
Старый человек учит ребёнка закону, а ты мешаешь ему, Никифор...
Зачем они коло конюшни выставились, как дубы паршивые?
Замечаю я, Никифор, что ты очень растревожился.
Я хомутам вашим не присягал! У меня, если хотите знать, брат на деревне живёт, ещё при силах! Меня, если хотите знать, брат с дорогой душой возьмёт...
Кричи, кричи перед смертью.
Старик, скажи, зачем они так делают?
Один человек учит закон, а другой кричит, как корова. Разве так оно должно быть на свете?
Ты смотришь, старик, а чего ты видишь?
Растревожился наш Никифор.
Ночью искала я на ложе моём. Кого искала? — учит нас Рашэ.
Рашэ учит нас — искала Тору.
Время идёт. Посторонись, Лёвка, дай времени дорогу!
Если не ты, Мендель, отвезёшь в гавань мою пшеницу, так кто же отвезёт? Если не к тебе, Мендель, я пойду, так к кому же мне прийти?
Есть на свете люди, кроме Менделя. Есть на свете извоз, кроме моего извоза.
Нет в Одессе извоза, кроме твоего... Или ты пошлёшь меня к Буцису с его клячами на трёх ногах, к Журавлёнке с его побитыми лоханками?..
Люди крутятся около моей конюшни.
Выставились, как дубы паршивые.
Запряжёшь мне завтра десять пар, Мендель, отвезёшь пшеницу, получишь деньги, пропустишь шкалик, споёшь песню... Ай, Мендель!
Ай, Мендель!
Зачем люди крутятся около моей конюшни?
Хозяин, за-ради бога!..
Ну?
Тикай со двора, хозяин, бо сыны твои...
Что сыны мои?
Сыны твои хочут лупцовать тебя.
Пришлось мне слышать от чужих людей, мне и брату моему Лёвке, что вы продаёте, папаша, дело, в котором есть золотник и нашего пота...
Люди, хозяева...
Правильно ли мы слышали, я и брат мой Лёвка?
Люди и хозяева, вот смотрите на мою кровь , на мою кровь, которая заносит на меня руку.
Правильно ли мы слышали, я и брат мой Лёвка?
Ой, не возьмёте!..
Ой, возьмём.
Ох, грех...
Лёвка, отца?!
Никишка, счастьем тебе клянусь, он коней, дом, жизнь — всё девке под ноги бросил!
Ох, грех...
Убью, кто разнимет! Чур, не разнимать.
Не уродился ещё на земле человек против Менделя.
Иди со двора, Иван.
Я ста рублями отвечу...
Иди со двора, Иван.
Лёвка, отца?!
Не возьмёшь!
Ста рублями любому отвечу...
Не возьмёшь!
Ой, возьмём!
Теперь убили.
Миш?..
Он под низ живота меня бил, сука!
Миш!..
Что вы здесь забыли?
А я говорю — ещё не вечер. Ещё тыща вёрст до вечера.
Ай, русский человек, зачем шуметь, что ещё не вечер, когда ты видишь, что перед нами уже нет человека?
Он под низ живота меня бил, сука!
Двое — на одного.
Иди со двора, Иван.
Двое — на одного... Стыд, стыд на всю Молдаву!
Не молчи, Мендель.
Довольно строить штуки, старый шутник!
Кричи что-нибудь, Мендель!
Вставай, старый ломовик, прополощи глотку, пропусти шкалик...
Ну-ка, назад!
Я ничего не знаю... Мне штоб деньги были...
Грубо говоришь, Семён.
Мне штоб деньги были... Я глотку вырву!
Добрый человек, я на тебя плевать хочу!
Ты куда старика дел?
Старик больной.
Вон тута на стенке он писал, сколько за овёс следует, сколько за сено — всё чисто. И платил. Двадцать годов ему возил, худого не видел.
Ты ему возил, а мне не будешь, он на стенке писал, а я не буду писать, он платил тебе, а я, может, и не заплачу, потому что...
Человек, когда он дурак — это очень паскудно.
...потому что ты можешь у меня помереть, не поужинав, добрый человек.
Мне штоб деньги были!
Я не философка, мосье Крик, но я вижу, что на свете живут люди, которые совсем не должны жить на свете.
Никифор!
Я Никифор.
Рассчитаешь Семёна и возьмёшь у Грошева.
Там поденные пришли, спрашивают, кто с ними уговариваться будет.
Я буду уговариваться.
Стряпка там шурует. У ней самовар хозяин в заклад брал. У кого, спрашивает, самовар выкупать?
У меня выкупать... Семёна рассчитаешь вчистую. Возьмёшь у Грошева сена пятьсот пудов...
Пятьсот?! Двадцать годов возил...
За свои деньги можно достать и сено, и овёс, и вещи получше сена.
Овса — двести.
Я возить не отказываюсь.
Потеряй мой адрес, Семён.
Один паскудный мужик и так разволновал вас... Боже мой, если бы люди захотели вспомнить, кто им остался должен! Ещё сегодня я говорю моему Майору: муж, миленький муж, Мендель Крик заслужил у вас эти несчастные два рубля...
Рубль девяносто пять.
Какие два рубля?
Не о чем говорить, ей-богу, не о чем говорить!.. В прошлый четверг у мосье Крика было дивное настроение, он заказал военное... Сколько раз военное, Майор?
Военное — девять раз.
И потом танцы...
Двадцать один танец.
Вышло рубль девяносто пять. Боже мой, заплатить музыканту — это было у мосье Крика на первом плане...
Потаповна пришла.
Зачем мне знать, что кто-то пришёл?
Грозится.
Зачем мне знать...
Цари наши...
В чём суть, мадам Холоденко?
Цари наши...
Пошла дурить!
Д-ж-ж, жидовские шарики жужжат... Прыгают в голове шарики — д-ж-ж-ж...
В чём суть, мадам Холоденко?
Правильно, правильно! Нехай умный панует, а свинья в монопольку...
Интеллигентная дама!
Вот сорок копеек заработала... Встала, света не было, мужиков на Балтской дороге поджидала... Теперь сколько часов будет? Три будет?
В чём суть, мадам Холоденко?
Д-ж-ж-ж, пустил шарики...
Никифор!
Ну?
Девочка-то наша занеслась, Никита!
Интрига, ай, какая интрига!
Что вы потеряли здесь, мадам Попятник, и что вы хотите здесь найти?
Я иду... я иду... Дай бог свидеться в счастье, в удовольствии, в добрый час, в счастливую минуту!..
Ночью я к ней подобралась, грудь тронула, а у ней уже налилось, в руке не помещается.
Какой месяц?
Четвёртый.
Врёшь!
Ну, третий.
Чего тебе от нас надо?
Д-ж-ж, пустил шарики...
Чего тебе надо?
Вычистка сто рублей стоит.
Двадцать пять!
Портовых наведу.
Портовых наведёшь?.. Никифор!
Я — Никифор.
Взойди к папаше и спроси его, приказывает он давать двадцать пять...
Сто!
...двадцать пять рублей на вычистку или не приказывает?
Не взойду я.
Не взойдёшь?!
Парень, я бога не боюсь... Я бога видел и не испугался... Я убью и не испугаюсь...
Отоприте.
Ай, страшно!
Хозяин!
Отоприте.
Ай, страшно!
Взойдите в помещение к вашей супруге, папаша.
Ты отопрёшь мне ворота, Никифор, сердце моё...
Великодушно прошу вас, хозяин, не страмитесь передо мной, простым человеком!
Почему ты не хочешь отпереть ворота, Никифор? Почему ты не хочешь выпустить меня из двора, в котором я отбыл мою жизнь? Он видел меня, этот двор, отцом моих детей, мужем моей жены, хозяином над моими конями. Он видел силу мою, и двадцать моих жеребцов, и двенадцать площадок, окованных железом. Он видел ноги мои, большие, как столбы, и руки мои, злые руки мои... А теперь отоприте мне, дорогие сыны, пусть будет сегодня так, как я хочу. Пусть я уйду из этого двора, который видел слишком много...
Взойдите в помещение к вашей супруге, папаша!
Не бей меня, Бенчик.
Не бей его.
Низкие люди!.. Как могли вы... Как могли вы сказать то, что вы только что сказали?
Отчего вы не видите, люди, что вам надо уйти отсюда?
Звери, о звери!..
Мы отдохнём, Мендель, мы заснём...
Убили сокола!..
Мы заснём, Мендель...
Сыночек мой, любочка моя!
В старинные времена жил человек Давид. Он был пастухом и потом был царь, царь над Израилем, над войсками Израиля и над мудрецами его...
Сыночек мой!
Богатство испытал Давид и славу, но не узнал сытости. Сила жаждет, и только печаль утоляет сердце. Состарившись, увидел Давид-царь на крышах Иерусалима, под небом Иерусалима Вирсавию, жену Урии-военачальника. Грудь Вирсавии была красива, ноги её были красивы, веселье её было велико. И был послан Урия-военачальник в битву, и царь соединился с Вирсавией, с женой мужа, ещё не умерщвлённого. Грудь её была красива, веселье её было велико...
Всадники, други, вперёд!
Рысью вперёд!
По временам коням
Освежайте рот.
Ой, живот! Ой, выкину!..
Левый шинкель приложи и направо поверни!
Ой, уморил!..
Мамзель Крик, на чёрное я не скажу, что оно белое, и на белое не позволю себе сказать, что оно чёрное. С тремя тысячами мы ставим конфексион на Дерибасовской и венчаемся в добрый час.
Но почему сразу все три тысячи?
Потому что мы имеем сегодня июль на дворе, а июль — это же не сентябрь. Демисезонный товар работает у меня июль, а сентябрь у меня саки... Что вы имеете после сентября? Ничего. Сентяб, октяб, нояб, декаб... На ночь я не скажу, что это день, и на день не позволю себе сказать, что это ночь...
У вас готово, мадам Попятник?
Николаю Второму не стыдно сесть за такой стол!
Вырази мне твою мысль, Беня.
Моя мысль: еврей не первой молодости, еврей, отходивший всю свою жизнь голый, и босой, и замазанный, как ссыльнопоселенец с острова Сахалина... И теперь, когда он, благодаря бога, вошёл в свои пожилые годы, надо сделать конец этой бессрочной каторге, надо сделать, чтобы суббота была субботой...
Сентяб, октяб, нояб, декаб...
И потом, я хочу, чтобы вы меня немножко любили, Боярский.
А что с вами делать, если не любить вас? На котлеты вас рубить? Смешно, ей-богу!..
Р-раз ему в морду, два ему в морду, старик с катушек и слетел.
Татары — и те стариков почитают. Жизнь пройти — не поле перейти.
Кабы человек ловчился жить, а то... , а то живёт, как поживётся. За что почитать-то?
Что с дураком толковать-то?
Бенчик сена одного тыщу пудов купил.
Старик по сто покупал — хватало.
Старика они всё равно зарежут.
Это жиды-то? Это отца-то?
Зарежут до смерти.
Толкуй с дураком...
Что же ты хочешь, Беня?
Я хочу, чтобы суббота была субботой. Я хочу, чтобы мы были люди не хуже других людей. Я хочу ходить вниз ногами и вверх головой... Ты понял меня, Бобринец?
Я понял тебя, Бенчик.
Городовикам ремни обрезал, на главной почте швейцара бил. По четверти выпивал, не закусывая, всю Одессу в руках держал... Вот какой старик был!
Они гундосые?
Ну да!
Сентяб, октяб, нояб, декаб...
И потом, я хочу ребёнка, Боярский.
Вот видите, ребёнок при конфексионе — это красиво, это имеет вид. А ребёнок без дела — какой это может иметь вид?
Бен Зхарья приехал! Раввин... Бен Зхарья...
На деньги и раввин прибежал. Тут как тут.
Ещё только рассвет чихает, ещё бог на небе красной водой умывается...
Почему красной, рабби?
...ещё я на спине лежу, как таракан...
Почему на спине, рабби?
По утрам бог переворачивает меня на спину, чтобы я не мог молиться. Богу надоели мои молитвы...
Ещё курицы не вставали, а меня будит Арье-Лейб: бегите к Крикам, рабби, у них ужин, у них обед. Крики дадут вам пить, они дадут вам есть...
Они дадут вам пить, они дадут вам есть, всё, что вы захотите, рабби.
Всё, что я захочу?.. И лошадей своих отдашь?
И лошадей моих отдам.
Сбегайте тогда, евреи, в погребальное братство, запрягите его лошадей в колесницу и отвезите меня... куда?
Куда, рабби?
На второе еврейское кладбище, дуралей!
Ай, хулиган!.. Ай, умница!..
Это он и есть, рабби, сын Менделя — Бенцион.
Бенцион... сын Сиона... Соловья не кормят баснями, сын Сиона, а женщин мудростью...
Кидайтесь на стулья, урканы, жмите скамейки!
Ох, здоровый!
Дорогие, присаживайтесь! Мосье Бобринец сядет рядом с рабби.
Зачем я сяду с этим евреем, длинным, как наше изгнание? Пусть государственный банк сядет рядом со мной.
Почему государственный банк?
Она лучше банка. В неё хорошо положишь — она такой процент даст, что пшенице завидно. Плохое в неё положишь — она всеми кишками заскрипит, чтобы выменять поломанную твою копейку на новый золотой... Она лучше банка, она лучше банка...
Надо понимать, что он говорит.
А где же звезда наша во Израиле, где хозяин дома сего, где рабби Мендель Крик?
Он сегодня больной.
Рабби, он здоров... Никифор!
Уважающие гости!..
Пусть взойдёт папаша.
Бенчик, у нас, евреев, отца не срамят перед людьми.
Рабби, человек так не мучает кабанчика, как он мучает папашу.
Что он говорит?
Он говорит — стыд и срам!
Евреи так не делают, Беня!
Расти сынов...
Арье-Лейб, старый человек, старый сват, служитель в синагоге биндюжников и кладбищенский кантор, не расскажешь ли ты мне, как делаются дела у людей?.. Пусть взойдёт папаша.
Бог умывается на небе красной водой. Почему красной, почему не белой? Потому что красная веселее белой...
Друзья, сидящие в моём доме! Этот бокальчик позвольте мне поднять за моего отца, за труженика Менделя Крика, и его супругу, Нехаму Борисовну, которые тридцать пять лет идут по совместной дороге жизни. Дорогие! Мы знаем, слишком хорошо мы знаем, что никто не выложил цементом эту дорогу, никто не поставил скамеек на длинном этом пути, и оттого, что великие кучи людей пробежали по этой дороге, она не стала легче, она стала тяжелее. Друзья, сидящие в моём доме! Я жду от вас, что вы не разбавите водой вино в ваших стаканах и вино в ваших сердцах...
Что он говорит?
Он говорит — ура!
Учи меня, Арье-Лейб!.. Наши гости почитают нас, папаша. Скажите слово нашим гостям.
Желаю доброго здоровья...
Папаша хочет сказать, что он жертвует сто рублей в чью-нибудь пользу.
Толкуют мне про жидов...
Пятьсот рублей жертвует папаша. В чью пользу, рабби?
В чью пользу? Молоко в девушке не должно киснуть, евреи... В пользу невест-бесприданниц надо пожертвовать!
Ай, хулиган!.. Ай, умница!..
Я даю туш.
Давайте!
Ваше здоровье, дедушка!
Вагон удовольствий, папаша, сто тысяч на мелкие расходы!
Учи меня, Арье-Лейб!
Мендель, дай бог мне иметь такого сына, как твой сын!
Папаша, не серчайте! Папаша, вы своё отгуляли...
Толкуют мне про жидов! Я жидов получше вашего знаю...
Ты нас купишь, чёрт, и продашь, и в узел завяжешь!
Пятьдесят лет, Бенчик! Пятьдесят лет вместе с твоим отцом... У тебя был хороший отец, Бёня!
Выведите его!
Боже, какие штуки!
Арье-Лейб, вы ошиблись. Теперь надо смеяться.
Выведите его!
У тебя был хороший отец, Беня...
Болван, вы не у себя на кладбище!
Свет наскрозь пройдёте, такого Бенчика не сыщите. Я об заклад буду биться.
Дорогие, присаживайтесь!
Жмите скамейки...
Евреи!
Тихо чтоб было!
Старый дуралей Бен Зхарья хочет сказать слово...
День есть день, евреи, и вечер есть вечер. День затопляет нас потом трудов наших, но вечер держит наготове веера свежей божественной прохлады. Иисус Навин, остановивший солнце, был злой безумец. И вот Мендель Крик, прихожанин нашей синагоги, оказался не умнее Иисуса Навина. Всю жизнь хотел он жариться на солнцепёке, всю жизнь хотел он стоять на том месте, где его застал полдень. Но бог имеет городовых на каждой улице, и Мендель Крик имел сынов в своём доме. Городовые приходят и делают порядок. День есть день, и вечер есть вечер. Всё в порядке, евреи. Выпьем рюмку водки!
Выпьем рюмку водки!..