Дорогу всю расшлёпали... Зандберг был на Вырице, людям жить давал, — убрали.
Слишком тиранят, Исаак Маркович.
А Королёв есть?
Зачем «есть», — коцнули. Дорогу как есть расшлёпали, все заградиловки новые.
Слишком стало затруднительно с продуктовым делом, Исаак Маркович. К одной заградиловке привыкнешь, а её уже нет. Хоть бы отбирали, а то ведь смерть к глазам приставляют.
Ума не дашь... Каждый день изобретение делают... Подъезжаем нонче к Царскосельскому — стрельба. Что такое?.. Думаем — власть отошла, а они это моду такую взяли — допрежде всякого разбору бахать.
Большое богатство продуктов нонешний день отобрали. Деткам, говорят, пойдёт... В Царском Селе в настоящее время одни дети — колония считается.
Деткам, да с бородой.
А если я голодный, неужели ж я себе не возьму? Обязательно я себе возьму, если я голодный.
Где Филипп? Я о Филиппе думаю... Зачем вы человека бросили?
Мы его, Исаак Маркович, не бросали: он чувства свои потерял.
Водит его кто-нибудь...
Одно слово — тиранство, Исаак Маркович.
Того же Филиппа взять: мужчина рослый, заметный, а внутренности нет, внутренность слабая... Подъезжаем к вокзалу — стрельба, народ плачет, падает... Я ему говорю: «Филипп, говорю, мы форткой на Загородный пройдём, там вся цепочка своя». А уж он не тот, потерялся. «Я, говорит, опасываюсь идти«. — «Ну, говорю, опасываешься, — сиди... Спиртонос — божий человек, только в морду дадут, чего тебе бояться? На тебе один пояс с вином...» А его уж к полу привалило. Мужчина сильный, лошадиная сила, а внутренность не та.
Мы так надеемся, Исаак Маркович, — отыщется. За ним следу большого нет.
Почём колбасу брали?
Колбасу, Исаак Маркович, по восемнадцать тысяч брали, да и похужело. В настоящее время, что Витебск, что Петроград — один завод.
Подравняли Расею.
Крупа почём?
Крупа, Исаак Маркович, девять тысяч, а слово напротив скажешь — не бери. Торговлей никак не интересуются. Он того только и ждёт, чтобы тебе не понравилось. Такой кураж у этих купцов пошёл — не передать!
Супруги сами хлебы пекли, свои труды клали... Кланяться велели.
Дети как — живы, здоровы?
Дети живы, здоровы, очень благополучны. Одёваны в шубки, богатые детки... Супруга приехать просят.
Больше делать нечего... Бишонков!
Я.
Не вижу пользы, Бишонков.
Слишком затруднительно стало, Исаак Маркович.
Расчёту не вижу, Бишонков.
Расчёту, Исаак Маркович, никак не видать... У нас с Евстигнеичем такая думка, что надо на другой товар перекидаться. Продукт — он вещество громоздкое: мука — она громоздкая, крупа — громоздкая, ножка телячья — тоже громоздкая. Надо, Исаак Маркович, на другое перекидаться — на сахарин или, там, на камешки... Бриллиант — это прелестное вещество: за щёку положил — и нету.
Филиппа нет... Я об Филиппе думаю.
Пожалуй, покалечили.
И то сказать, — инвалид по восемнадцатому году фирма была, а в настоящий момент...
Куда тебе, — образовались! Раньше у народа перед инвалидами совести не хватало, а теперь — ноль внимания. «Ты зачем инвалид?» — спрашивают. «У меня, говорю, бризантный снаряд обе ноги отобрал». — «А в этом, говорят, ничего такого особенного нет, у тебя, говорят, без страдания оторвало, сразу... Ты, говорят, страдания не принимал». — «Как это, говорю, страдания не принимал?» — «А так, говорят, известная вещь: тебе ноги под хлороформом подравняли, ты ничего и не слыхал. У тебя только с пальцами недоразумение, пальцы у тебя вроде стремят, чешутся, хотя они и отобраны, и больше ничего такого с тобой нет». — «Как ты, говорю, можешь это знать?» — «А так, — говорит, — народ, слава те филькиной сучке, образовался». — «Видно, образовался, если инвалида с поезда скидает... Зачем ты, говорю, меня на путь скидаешь? Я калека...» — «А потому и скидаем, что нам в Расее, говорит, на калек глядеть обрыдло». И скидает, как поленницу... Я, Исаак Маркович, очень на наш народ обижаюсь.
Это вы?
Это я.
А где здравствуйте?
Людмила Муковнина приходила к вам, Дымшиц?
Здравствуйте собака съела?.. А если приходила, так что?
Кольцо Муковниных у вас, я знаю, Мария Николаевна передать его вам не могла...
Передали мне люди, не обезьяны.
Как попало к вам это кольцо, Дымшиц?
Люди дали, чтоб продать.
Продайте мне.
Почему вам?
Пытались вы когда-нибудь быть джентльменом, Дымшиц?
Я всегда джентльмен.
Джентльмены не задают вопросов.
Люди хотят валюту за кольцо.
Вы должны мне пятьдесят фунтов.
За какие такие дела?
За дело с нитками.
Которые вы просыпали...
В конной гвардии нас не учили торговать нитками.
Вы просыпали потому, что вы горячий.
Дайте срок, маэстро, я научусь.
Что за учение, когда вы не слушаетесь? Вам говорят одно, вы делаете другое... На войне вы там ротмистр или граф — я не знаю, кто вы там, — может быть, на войне нужно, чтобы вы были горячий, но в деле купец должен видеть, куда он садится.
Слушаю-с.
Я серчаю на вас, Висковский, я ещё за другое на вас серчаю. Что это был за номер с княжной?
Задумано, как побогаче.
Вы знали, что она девушка?
Самый цимис...
Так вот, этого цимиса мне не надо. Я маленький человек, господин ротмистр, и не хочу, чтобы эта княжна приходила ко мне, как божья матерь с картины, и смотрела на меня глазами, как серебряные ложки... О чём шёл разговор? — спрашиваю я вас. Пусть это будет женщина под тридцать, мы говорили, под тридцать пять, домашняя женщина, которая знает, почём пуд лиха, которая взяла бы мою крупу и печёный хлеб и четыреста граммов какао для детей — и не сказала бы мне потом: «Паршивый мешочник, ты меня запачкал, ты мною воспользовался».
Про запас остаётся младшая Муковнина.
Она врунья. Я не люблю женщину, когда она врунья... Почему вы меня со старшей не познакомили?
Мария Николаевна уехала в армию.
Вот это был человек — Мария Николаевна, вот тут было на что посмотреть, с кем поговорить... Вы дождались того, что она уехала.
Со старшей это сложно, Дымшиц. Это очень сложно.
«Тебя, говорит, без страху убило, ты, говорит, отмучился», — вон ведь как он меня обеспечил...
Житуха...
Окаянство!
Всё матросня орудует...
Никак жизни нет, Исаак Маркович!
Кто там?
Я.
Голос дай. Кто это я?
Откройте.
Это Филипп.
В тебя стреляли?
Не.
Наморился, Филипп?
Оборудовали как следует быть... Человеки зовёмся...
По следу... по следу шёл...
Он шёл?
Он.
В крагах?
Он.
Таперича взялись...
До дому довёл?
До дому не довёл... Стрельба перехватила, на стрельбу пошёл...
Я тебе сказывал — воротами пройдём...
Житуха...
Окаянство!..
Где кольцо, маэстро?
Приспичило с кольцом, горит под вами...
Сударыня, ты отстала... В Мариинке теперь очень нарядная публика. Сёстры Крымовы, Варя Мейендорф — все одеваются по журналу и живут превосходно, уверяю тебя.
Да кто теперь хорошо живёт? Нет таких.
Очень есть. Ты отстала, Катюша... Господа пролетарии входят во вкус: они хотят, чтобы женщина была изящна. Ты думаешь, твоему Редько нравится, когда ты ходишь замарашкой? Ничуть не нравится... Господа пролетарии входят во вкус, Катюша.
На твоём месте я бы ресниц не делала, и это платье без рукавов...
Сударыня, вы забываете — я с кавалером.
Кавалер, пожалуй, не разберёт.
Не скажи. У него свой вкус, темперамент...
Рыжие горячи — это известно.
Какой же он рыжий, мой Дымшиц? Он шоколадный.
И правда — у него так много денег?.. Висковский, по-моему, бредит.
У Дымшица шесть тысяч фунтов стерлингов.
Всё на калеках нажил?
Ничего не на калеках... Вольно же было другим додуматься. У них артель, складчина. Инвалидов до сих пор не обыскивали, легче было провезти.
Нужно быть евреем, чтобы додуматься...
Ах, Катюша, лучше быть евреем, чем кокаинистом, как наши мужчины... Один, смотришь, кокаинист, другой дал себя расстрелять, третий в извозчики пошёл, стоит у «Европейской», седоков поджидает... Par le temps qui courtВ наше время (франц.). евреи вернее всего.
Да уж вернее Дымшица не найти.
И потом, мы бабы... Katy, мы простые бабы, вот как дворникова Агаша говорит, «трепаться надоело». Мы не умеем быть неприкаянными, правда же, не умеем...
И детей родишь?
Рожу двух рыженьких.
Значит — законный брак?
С евреями иначе нельзя, Катюша. Они страшно семейственны, жена у них советчица, над детьми они трясутся... И потом — еврей всегда благодарен женщине, которая ему принадлежала. Поэтому — эта благородная черта — уважение к женщине.
Да ты откуда евреев так знаешь?
Ну вот — «откуда». Папа в Вильне корпусом командовал, там все евреи... У папы приятель раввин был... Они все философы — их раввины.
После театра — ужин?
Не исключено.
Конечно, вы выпьете, Людмила Николаевна, порыв страсти, всё потонуло в тумане...
Пальцем в небо, сударыня!.. Манеж будет продолжаться месяц, два месяца — с евреями так надо. Ещё даже не решено, будут ли поцелуи...
«...Октября шестнадцатого дня тысяча восемьсот двадцатого года, в царствование благословенного императора Александра, рота лейб-гвардии Семёновского полка, забыв долг присяги и воинского повиновения начальству, дерзнула самовольно собраться в позднее вечернее время...» В чём же оно выразилось — забвение присяги? Выразилось оно в том, что люди вышли в коридор после переклички и решили просить у командира роты отмены очередного смотра по десяткам на дому... у командира полка бывали и такие смотры. За это, за так называемый бунт, было определено наказание... какое? «...Нижних чинов, признанных зачинщиками, лишить живота, людей первой и второй рот, подавших пример беспорядка, наказать виселицей, рядовых, помянутых в параграфе третьем, в пример другим, прогнать шпицрутенами сквозь батальон по шести раз...»
Разве это не ужасно?
Кто же спорит, что прежде было много жестокого?
По-моему, большевики должны ухватиться за папину книгу. Им же выгодно, чтобы бранили старую армию.
Они всё требуют к текущему моменту.
Я разбираю семёновскую трагедию на две главы. Первая — исследование причин мятежа, вторая — описание бунта, истязаний, отсылки в рудники... История моя будет история казармы, — не перечень народов, а судьба всех этих Сидоровых и Прошек, отданных Аракчееву, сосланных на двадцатилетнюю военную каторгу.
Папа, ты должен прочитать Кате главу об императоре Павле. Если бы жил Толстой, он оценил бы, я уверена.
В газетах всё требуют к настоящему моменту.
Без познания прошлого — нет пути к будущему. Большевики исполняют работу Ивана Калиты — собирают русскую землю. Мы, кадровые офицеры, нужны им хотя бы для того, чтобы рассказать о наших ошибках...
Здравия желаю, Николай Васильевич! Здравия желаю, Катерина Вячеславна! Людмила Николаевна в доме?
Ждёт вас.
Я одеваюсь...
Здравия желаю, Людмила Николаевна! На улице такая погода, что хороший хозяин собаку не выпустит... Меня привёз Ипполит, наговорил полную голову, всё шиворот-навыворот, — такого типа поискать надо... Мы не опоздаем, Людмила Николаевна?
На улице белый день, а они в театр.
Николай Васильевич, театры теперь начинают в пять часов дня.
Электричество экономят?
Во-первых, электричество. Потом, если поздно возвращаться, — разденут.
Маленький окорочек, Николай Васильевич. Я в этом не специалист, но мне его продали, как хлебный... Хлебом его кормили или чем другим — при этом мы не были...
Право, Исаак Маркович, вы слишком добры к нам.
Немножко шкварок...
Виноват!
У вашего папы вы этого не кушали, но в Минске, в Вилюйске, в Чернобыле их уважают. Это кусочки от гусятины. Вы отведаете и скажите мне ваше мнение... Как поживает книжка, Николай Васильевич?
Книжка подвигается. Я подошёл к царствованию Александра Павловича.
Читается, как роман, Исаак Маркович. Я считаю, что это напоминает «Войну и мир», — там, где Толстой о солдатах говорит...
Очень приятно слушать... На улице пусть стреляют, Николай Васильевич, на улице пусть бьются головой об стенку, — вы должны делать своё. Кончите книжку — магарыч мой, и на первые сто экземпляров — я покупатель... Кусочек сальтисона, Николай Васильевич: сальтисон домашний, от одного немца...
Исаак Маркович, право, я рассержусь...
Это для меня честь, чтобы генерал Муковнин на меня сердился... Сальтисон дивный! Этот немец был довольно видный профессор, теперь занимается колбасами... Людмила Николаевна, я сильно подозреваю, что мы опоздаем.
Я готова.
Сколько я вам должен, Исаак Маркович?
Вы мне должны подкову от лошади, которая издохла сегодня на Невском проспекте.
Нет, серьёзно...
Хотите серьёзно — две подковы от двух лошадей.
Хороша у меня дочка, Исаак Маркович?
Не скажу — нет.
Вот это она и есть, Исаак Маркович, — русская красота.
Не специалист в этом, но вижу, что хорошо.
Я вас ещё со старшей моей познакомлю — с Машей.
Предупреждаю: Мария Николаевна у нас любимица, — и вот, пожалуйте, любимица в солдаты ушла.
Какие же это солдаты, Люка?.. В политотдел.
Ваше превосходительство, про политотдел спросите меня. Это те же солдаты.
Право, серёг не надо.
Ты думаешь?
Конечно, не надо. И потом — этот ужин...
Сударыня, спите спокойно. Учёного учить... Катюша, ты глупая, милая... Мои ботики...
Момент!
Надеваю и сама удивляюсь — ещё не продано... Папа, изволь без меня принять лекарство. И не давай ему работать, Катя.
Мы домовничать будем с Катей.
Вам нравится мой папка, Исаак Маркович? Правда, он у нас не такой, как у всех...
Николай Васильевич роскошь, а не человек!
Его никто не знает — одни мы... Где вы оставили князя Ипполита?
Оставил у ворот. Приказ — ждать, дисциплина. Момент — и будем там... Всего хорошего, Николай Васильевич!
Очень не кутите.
Очень не будем, теперь это обеспечено.
Папочка, до свидания!
Очень милый и достойный еврей.
Мне кажется — им всем не хватает такта.
Катя, голубчик, откуда взяться такту?.. Людям позволяли жить на одной стороне улицы и городовыми гнали с другой. Так было в Киеве, на Бибиковском бульваре. Откуда такту взяться? Тут другому надо удивляться — энергии, жизненной силе, сопротивляемости...
Энергия эта вошла теперь в русскую жизнь, но мы ведь другие, всё это чуждо нам.
Фатализм — вот это нам не чуждо. Распутин и немка Алиса, погубившая династию, — это нам не чуждо. Ничего, кроме пользы, от чудесного этого народа, давшего Гейне, Спинозу, Христа...
Вы и японцев хвалили, Николай Васильевич.
Что ж японцы... Японцы — великий народ, у них учиться и учиться.
Вот и видно, что Марье Николаевне есть в кого пойти... Вы большевик, Николай Васильевич.
Я русский офицер, Катя, и спрашиваю: как это так, господа, с каких пор, спрашиваю я, правила военной игры стали чуждыми для нас?.. Мы мучили и унижали этих людей, они защищались, они перешли в наступление и дерутся с находчивостью, с обдуманностью, с отчаянием, скажу я, — дерутся во имя идеала, Катя.
Идеал?.. Не знаю. Мы несчастны и счастливы не будем. Нами пожертвовали, Николай Васильевич.
Пусть растрясут Ванюху и Петруху, превосходно будет. И времени больше нет, Катя... Единственный русский император, Пётр, сказал: «Промедление времени смерти подобно». Вот заповедь! И если это так, то должно же у вас, господа офицеры, хватить мужества посмотреть на карту, узнать, с какого фланга вы обойдены, где и почему нанесено вам поражение... Держать глаза открытыми — моё право, и я не отказываюсь от него.
Николай Васильевич, вам надо лекарство принять.
Соратникам моим, людям, с которыми я дрался бок о бок, я говорю: господа, tirez vos conclusionsДелайте выводы (франц.)., промедление времени — смерти подобно.
Дайте штаб округа... Дайте Редько... Это ты, Редько?.. Я хотела сказать... Надо думать, кроме тебя, ещё есть люди, которые делают революцию, но вот ты один никак не найдёшь времени, чтобы повидаться с человеком... С человеком, у которого ты ночуешь, когда тебе это надо...
Редько, прокати меня. Приезжай за мной на машине... Ну да, если ты занят... Нет, я не сержусь. За что же сердиться?..
Князь, как это вам сказали в трактире — «не играй плачевное»?
«Не играй плачевное, не тяни жилы».
Им весёлое нужно, Сергей Илларионович. Люди забыться хотят, отдыха...
Не все. Другие требуют чувствительного.
Ваша публика — кто она?
Грузчики с Обводного.
Пожалуй, в профсоюз пройдёте... Вы и ужин там получаете?
Получаю.
Пароход идёт, вода кольцами,
Будем рыбу мы кормить добровольцами.
Подбирайте за мной. Вы им лучше «Яблочко» в трактире сыграйте.
Сергей Илларионович, стоит мне заняться стенографией?
Стенографией? Не знаю.
Я на бочке сидю, слёзы капают,
Никто замуж не берёт, только лапают...
В стенографистках нужда теперь.
Не умею вам сказать
Из всех нас настоящая женщина — Маша. У неё сила, смелость, она женщина. Мы вздыхаем здесь, а она счастлива в своём политотделе... Кроме счастья — какой другой закон выдумали люди?.. Его, верно, и нет, другого закона.
Мария Николаевна руль всегда поворачивала круто. Этим она и отличается.
Она права...
Ах, ты, яблочко, куда котишься.
И потом, у неё роман с этим Аким Иванычем...
Кто это Аким Иваныч?
Их командир дивизии, бывший кузнец... Она о нём в каждом письме упоминает.
Почему же роман?
Там между строк есть, я знаю... Или уехать мне в Борисоглебск, к родным? Всё-таки гнездо... Вот вы в лавру к монаху этому ходите... как зовут его?
Сионий.
К Сионию. Чему он учит вас?
Вы говорили о счастье... Он учит меня видеть его не в чувстве власти над людьми и не в этой беспрестанной жадности — жадности, которую мы утолить не можем.
Давайте, Сергей Илларионович.
Я на бочке сидю, бочка катится,
Хоть в кармане ни гроша.
Выпить хочется...
Сионий — красивое имя.
Феликс Юсупов был бог по красоте, теннисист, чемпион России. Его красоте недоставало мужественности, в нём была кукольность... С Владимиром Баглеем мы встретились у Феликса. Император так до конца и не понял рыцарскую натуру этого человека. Его называли у нас «тевтонский рыцарь»... Фредерике был дружен с князем Сергеем... Вы знаете князя Сергея, который играет на виолончели?.. На вечере был ещё номер hors programmeСверх программы (франц.)., архиепископ Амвросий. Старик ухаживал за мною, — можете себе представить! — подливал крюшону и делал такую постную, лукавую мину. Вначале я не произвела на Владимира впечатления, он признался мне в этом: «Вы были курносая, si démesurément russeТакая бесконечно русская (франц.)., с пылающим румянцем...» На рассвете мы поехали в Царское, оставили машину в парке и взяли лошадь. Он сам правил. «Людмила Николаевна, нужно ли вам сказать, что я весь вечер не сводил с вас глаз?..» — «Это учтено Ниной Бутурлиной, mon prince». Я знала, что у них роман, вернее — флирт. «Бутурлина — c'est le passé, Людмила Николаевна...» — «On revient toujours, ses premiers amours, mon prince»Первые увлечения обычно возвращаются, князь (франц.)., Владимир не носил великокняжеского титула, он был от морганатического брака, их семья не встречалась с императрицей... Владимир называл эту женщину гением зла. И потом — он был поэт, мальчик, ничего не понимал в политике... Мы приехали в Царское. Рассвет. Над прудом где-то, совсем понизу, запел соловей... Мой спутник повторяет: «Mademuaselle Boutourline c'est le passé»Мадемуазель Бутурлина — это прошлое (франц.). — «Mon prince, прошлое возвращается иногда, и возвращения эти ужасны...»
Подсекай...
Подсечёшь у тебя, как же!
Ну, повели к забору, руки связаны... «Ну, говорят, поворачивайся, друг». А он: «Не надо поворачиваться, я военный человек, коцайте так...» А заборы у них вроде плетня, полроста человеческого... Ночь, конец села, за селом степь, на краю степи — яр...
Вот ты и козёл!
Отвечаю на всё!
...Привели, берут на изготовку. Он стоит у плетня, да как снимется от земли, с завязанными руками, ровно господь бог его от земли отнял. Перелетел через плетень — и наискосок... Они — стрелять... да ночь, темнота, он кружит, петляет — ушёл.
Это герой!
Это герой вечный. Джигит считался. Я его, как тебя знал... Полгода гулял, потом прикрыли.
Неужто доделали?
Доделали. Я считаю — неправильно. Человек из могилы вылез, человек тот свет видал, — значит, не судьба его убивать.
Ноль внимания в настоящее время.
Я считаю — неправильно. Во всех странах такой закон: не добили — твоё счастье, живи дальше.
У нас давай только... Доделают.
У нас давай...
Зажгите свет.
Я ухожу. Не надувайте губ, идите ко мне... Скажите, друг мой, как вы всё это себе представляете? Должна же я привыкнуть к вам сначала...
Я не штиблет, чтобы ко мне привыкать.
Я не скрываю — какое-то чувство симпатии вы мне внушаете, но надо этому чувству укрепиться... Из армии приедет Маша, вы познакомитесь: в нашей семье без неё ничего не делается... Папа — тот хорошо относится к вам, но он беспомощный — вы видели... И потом, много ещё не решено; ваша жена?..
При чём здесь жена?
Я знаю — евреи привязаны к своим детям.
Не о чем говорить, ей-богу, не о чем говорить.
Поэтому до поры до времени надо тихонько сидеть рядом со мной, вооружиться терпением...
С тех пор как евреи ждут мессию — они вооружены терпением. Выпейте ещё бокальчик.
Я много выпила.
Это вино мне принесли с броненосца. У великого князя был сундучок на броненосце...
Как это вы всё достаёте?
Где я достану — там другой не достанет... выпейте этот бокальчик.
С условием, что вы будете сидеть тихо.
Тихо сидят в синагоге.
Вот вы и сюртук надели, — верно, для синагоги. Сюртук, Исачок, носили директора гимназии на выпускных актах и купцы на поминальных обедах.
Я не буду носить сюртука.
И потом — билеты. Никогда, мой друг, не покупайте билеты в первом ряду, — это делают выскочки, парвеню...
Я же выскочка и есть.
У вас внутреннее благородство — это совсем другое. Вам даже имя ваше не идёт... Теперь можно дать объявление в газете, в «Известиях»... Я бы переменила на Алексей... Вам нравится — Алексей?
Нравится.
Взвозились...
Вроде наша...
Мне Людмила Николаевна больше всех по сердцу — она человека привечает... А то ходят дикие, трёпаные... Меня по отечеству привечает...
Позовите мне извозчика...
Моментально!.. Больше мне делать нечего.
Позовите сию минуту!
На улице тридцать градусов мороза, сумасшедшую собаку выпустить жалко.
На мне всё порвано... Как я домой покажусь?..
Где пьют — там и льют.
Пошло... Исаак Маркович, вы ошиблись адресом.
Такое моё счастье.
Я же вам говорю — у меня болят зубы, болят невыносимо.
Где именье, где вода... При чём тут зубы?
Достаньте мне зубных капель... Я страдаю.
С лёгким паром, учитель.
У неё зубы болят.
Бывает...
Бывает, что и не болят.
Липа, Исаак Маркович, обязательно липа.
Это изобретение её, Исаак Маркович, а не зубы болят...
Милый мой строен и высок,
Милый мой ласков и жесток,
Больно хлещет шёлковый шнурок...
Я не мальчик, Евгений Александрович, — уже оно давно прошло, то время, когда я был мальчиком.
Слушаю-с.
3-75-02. Папочка, ты?.. Мне очень хорошо... В театре была Надя Иогансон с мужем. Мы ужинаем у Исаака Марковича... Ты обязательно посмотри Спесивцеву, она заменит Павлову... Лекарство ты принял? Тебе надо лечь... Твоя дочь умница, папа, ужасная выдумщица... Катюша, ты?.. Ваше приказание, сударыня, исполнено. Le menège continue, j'ai mal aux dents se soirМанеж продолжается, нынешний вечером у меня болят зубы (франц.)..
И она может дождаться того, что в следующий раз меня для неё не будет дома...
Дело хозяйское.
Потому что о моих детях и моей жене пусть меня спрашивают другие, а не она.
Слушаю-с.
Люди недостойны завязать башмак у моей жены, если вы хотите знать, — шнурок от башмака.
Один удар, Яшка...
Я знал одной лишь силы власть.
Одну, но пламенную страсть...
Сколько же тебе надо?
Десять тысяч фунтов. Один удар... Ты видел когда-нибудь фунт стерлингов, Яшка?
И всё на нитках?
Нитки побоку!.. Бриллианты. Трёхкаратники, голубая вода, чистые, без песку. Других в Париже не берут.
Да их небость уже нету.
В каждом доме есть бриллианты, надо уметь их взять... У Римских-Корсаковых есть, у Шаховских... Есть ещё алмазы в императорском Санкт-Петербурге.
Не выйдет из тебя красный купец, Евгений Александрович.
Выйдет!.. У меня отец торговал — выменивал усадьбы на жеребцов... Гвардия сдаётся, товарищ Кравченко, но не умирает.
Ты бы Муковнину позвал... Мается женщина в коридоре...
В Париж, Яшка, я приеду барином.
Дымшиц этот — куда он запропастился?
Отсиживается в уборной или в «шестьдесят шесть» играет с курляндчиком и Шапирой... Мисс, к нашему огоньку...
Ты солнце! Ты божество!
Это непостижимо! Был уговор...
Который дороже денег.
Был уговор, что я приду в восемь. Теперь три четверти десятого... и ключа не оставил... Куда же он делся?
Поспекулирует и придёт.
Всё-таки они не джентльмены — эти люди...
Выпейте водки, девочка.
Правда, я выпью, озябла... Непостижимо всё-таки!
Разрешите вам представить, Людмила Николаевна, мадам Дору, гражданку Французской республики — Liberté, Egalité, FraternitéСвобода, Равенство, Братство (франц.).. Между прочими достоинствами обладает заграничным паспортом.
Муковнина.
Яшку Кравченко вы знаете: прапорщик военного времени, ныне красный артиллерист. Стоит у десятидюймовых орудий Крондштадской крепостной артиллерии и может их повернуть в любом направлении.
Евгений Александрович нынче в ударе.
В любом направлении. Всё можно представить себе, Яшка. Тебе прикажут разрушить улицу, на которой ты родился, — ты разрушишь её, обстрелять детский приют, — ты скажешь: «Трубка два ноль восемь» — и обстреляешь детский приют. Ты сделаешь это, Яшка, только бы тебе позволили существовать, бренчать на гитаре, спать с худыми женщинами: ты толст и любишь худых... Ты на всё пойдёшь, и если тебе скажут: трижды отрекись от своей матери, — ты отречёшься от неё. Но дело не в том, Яшка, — дело в том, что они пойдут дальше: тебе не позволят пить водку в той компании, которая тебе нравится, книги тебя заставят читать скучные, и песни, которым тебя станут обучать, тоже будут скучные... Тогда ты рассердишься, красный артиллерист, ты взбесишься, забегаешь глазками... Два гражданина придут к тебе в гости: «Пойдём, товарищ Кравченко...» — «Вещи, — спросишь ты, — брать с собой или не брать?» — «Вещи можно не брать, товарищ Кравченко, дело минутное, допрос, пустяки...» И тебе поставят точку, красный артиллерист, — это будет стоить четыре копейки денег. Высчитано, что пуля от кольта стоит четыре копейки, и ни сантима больше.
Жак, берите меня домой...
Твое здоровье, Яков!.. За победоносную Францию, мадам Дора!
Я схожу посмотрю, не вернулся ли он...
Поспекулирует и придёт... Маркиза, липу с зубами сами придумали?
Сама... Здорово?.. Право же, теперь иначе нельзя. Евреи должны уважать женщину, с которой они хотят быть близки.
Я смотрю на вас, Люка, — вы похожи на синичку... Выпьем, синичка!
Теперь за меня примется. Вы чего-то намешали в это пойло, Висковский.
Синичка... Все силы Муковниных ушли на Марию, вам остался только ряд мелких зубов.
Дёшево, Висковский.
И маленькую твою грудь я не люблю... Грудь женщины должна быть красива, велика, беспомощна, как у овцы...
Мы пошли, Евгений Александрович.
Никуда вы не пойдёте... Синичка, выходи за меня замуж.
Нет, уж я лучше за Дымшица... Знаем, как за вас выходить, нынче вы напились, завтра у вас похмелье, потом вы уезжаете неведомо куда, потом вы стреляетесь... Нет, уж мы за Дымшица.
Отпусти нас, Евгений Александрович, сделай милость!
Никуда вы не пойдёте... Тост! Тост за женщину. Это Люка... Сестру её зовут Мария.
Мария Николаевна в армии, кажется?
Она на границе теперь.
На фронте, на фронте.
Дивизией у них командует шестёрка.
Висковский, это неправда. Он — металлист.
Шестёрку зовут Аким... Выпьем за женщин, мадам Дора! Женщины любят прапорщиков, половых, акцизных чиновников, китайцев... Их дело любить, — в участке разберутся. «За милых женщин, прелестных женщин, любивших нас хотя бы час...» Впрочем, и часу не было. Паутина. Потом паутина порвалась... Её сестру зовут Мария... Представь себе, Яшка, что ты полюбил царицу. «Вы гадки, — говорит она тебе, — уходите...»
Узнаю Машу...
«Вы гадки, уходите...» Конную гвардию отвергли, тогда решено было пойти на Фурштадтскую, шестнадцать, квартира четыре...
Висковский, не смейте!
За кронштадскую артиллерию, Яша!.. Было решено пойти на Фурштадтскую. Мария Николаевна вышла из дому в сером костюме tailleur. Она купила фиалки у Троицкого моста и приколола их к петлице своего жакета... Князь, — он играет на виолончели, — князь убрал свою холостую квартиру, запихал под шкаф грязное бельё, немытые тарелки снёс на антресоли... Был приготовлен кофе на Фурштадтской и petits toursПеченье (франц.).. Кофе выпили. Она принесла с собой весну, фиалки и забралась с ногами на диван. Он покрыл шалью её сильные нежные ноги, навстречу ему сияла улыбка, ободряющая, покорная, печальная ободряющая улыбка... Она обняла его седеющую голову... «Князь! Что же вы, князь?». Но голос у князя оказался как у папского певчего. Passé, rien ne va plusВсё в прошлом (франц.)..
Боже, какая злюка!
Вообрази, Яша, царица снимает перед тобой лиф, чулки, панталоны... Может, и ты оробел бы, Яшка...
Она ушла с Фурштадтской, шестнадцать... Где след её ноги, чтобы я мог поцеловать его?.. Где след её ноги?.. Но у Акима, будем надеяться, голос звучит погрубее... Ваше мнение, Людмила Николаевна?
Висковский, вы намешали что-то в эту водку... У меня голова кружится...
Иди сюда, мелочь! Дымшиц — сколько заплатил он тебе за кольцо?
Что вы говорите такое?
Кольцо не твоё, сестры. Ты продала чужое кольцо.
Оставьте меня!
Иди со мною, мелочь!..
Не обидно будет, Яков Иванович?
Ты солнце! Ты бог! Ты всё!
Спокойствие, Людмила Николаевна, до свадьбы заживёт...
Жак, я хочу нашу комнату... Берите меня домой, Жак...
Погоди, Дора.
По разгонной, граждане?
Погоди, Дора.
По разгонной — за дам...
Нехорошо, ротмистр.
За дам, Яков Иванович!
Нехорошо, ротмистр!
Что именно нехорошо?
Трипперитики не спят с женщинами, господин Висковский.
Как вы сказали?
Я сказал — больные гонореей...
Снимите очки, Кравченко. Я буду бить вам морду!..
Очень хорошо.
«...На рассвете меня будит рожок штабного эскадрона. К восьми надо быть в политотделе, я там за всё... Правлю статьи в дивизионную газету, веду школу ликбеза. Пополнение у нас — украинцы, языком и выразительностью они напоминают мне итальянцев. Казённая Россия в течение столетий подавляла и унижала их культуру... На нашей Миллионной в Петербурге, в доме против Эрмитажа и Зимнего дворца, мы жили, как в Полинезии, — не зная нашего народа, не догадываясь о нём... Вчера на уроке я прочитала из папиной книги главу об убийстве Павла. Наказание своё император заслужил так очевидно, что никто об этом не задумался: спрашивали меня — здесь сказался точный ум простолюдина — о расположении полка, комнат во дворце, о том, какая рота гвардии была в карауле, среди кого были набраны заговорщики, чем обидел их Павел... Я всё мечтаю о том, что папа приедет к нам летом, если только поляки не зашевелятся... Ты увидишь, дружок мой папа, новую армию, новую казарму — в противовес той, о которой ты рассказываешь. К тому времени наш парк расцветёт и зазеленеет, лошади поправятся на подножном корму, сёдла приготовлены... Я говорила Аким Иванычу — он согласен, только бы у вас всё было благополучно, милые мои... Теперь ночь. Я освободилась поздно и поднялась к себе по истоптанным четырёхсотлетним ступеням. Я живу на вышке, в сводчатой зале, служившей когда-то оружейной графам Красницким. Замок построен на крутизне, у подножья его синяя река, пространство лугов необозримо, с туманной стеной леса вдали... В каждом этаже замка выбита ниша для дозорного: отсюда они следили приближение татар и русских и лили кипящее масло на головы осаждающих. Старушка Гедвига, экономка последнего Красницкого, приготовила мне ужин и растопила камин, глубокий и чёрный, как подземелье... В парке внизу переминаются, задрёмывают лошади. Кубанцы ужинают вокруг костра и заводят песню. Снег налёг на деревья, ветви дубов и каштанов переплелись, неровная серебряная крыша накрыла занесённые дорожки, статуи. Они ещё сохранились — юноши, бросающие копьё, и обнажённые закоченевшие богини с согнутыми руками, с волнистой линией волос и слепыми глазами... Гедвига дремлет и трясёт головой, поленья в камине вспыхивают и распадаются. Столетия сделали кирпичи звонкими, как стекло — они озарены золотом в ту минуту, когда я пишу вам... Карточка Алёши у меня на столе... Здесь те самые люди, которые не задумались убить его. Я ушла только что от них и помогла их освобождению... Правильно ли я сделала, Алексей, исполнила ли я твоё завещание жить мужественно?.. И тем, что в нём есть неумирающего, он не отвергает меня... Поздно, не могу заснуть — от необъяснимой тревоги за вас, от боязни снов. Во сне я вижу погоню, мучительство, смерть. Я живу странной смесью — близостью к природе, беспокойством о вас. Почему Люка пишет так редко? Несколько дней тому назад я послала ей бумажку, подписанную Аким Ивановичем, о том, что у меня, как у военнослужащей, не имеют права реквизировать комнату. Кроме того, у папы должна быть охранная грамота на библиотеку. Если срок её прошёл, надо возобновить в Наркомпросе, у Чернышева моста, комната сорок. Я буду счастлива, если Люке удастся основать свою семью, но надо, чтобы этот человек бывал у нас в доме, познакомился бы с папой — тут сердце не обманет. И пусть нянька увидит его... Катюша всё жалуется на старуху, что та не работает. Катюша, нянька стара, она вырастила два поколения Муковниных, у неё свои мысли и чувства, она не простой человек... Мне всегда казалось, что в ней мало крестьянского, — а впрочем, что знали мы в нашей Полинезии о крестьянах?.. В Петербурге, говорят, стало ещё труднее с продовольствием; у тех, кто не служит, забирают комнаты и бельё... Мне стыдно за то, что мы живём хорошо. Два раза Аким Иванович брал меня с собой на охоту, у меня верховая лошадь, донец...» Вот видите, Николай Васильевич, как хорошо.
Не надо плакать.
Я спрашиваю у бога — у каждого из нас есть бог его души, — за что ты дал мне, дурному, себялюбивому человеку, таких детей — Машу, Люку?..
Но это же хорошо, Николай Васильевич. Зачем плакать?
Имя?
Отпустите меня.
Имя?
Варвара.
Отчество?
Ивановна.
Где работаете?
У Лаферма, на табачной фабрике.
Профбилет?
Я не ношу с собой.
Зачем липу гоните?
Я замужем... Отпустите меня.
Почему вам интересно липу гнать, скажите? Брылёва давно знаете?
О ком вы говорите?.. Я не знаю.
Ордера на нитки Брылёв подписывал, через вас шло к Гутману, где вы склад сделали?..
Что вы говорите? Какой склад?..
Сейчас узнаете — какой... Позовите Калмыкову.
Вы коридорная?
Я подменяю.
Признаёте гражданку?
Очень отлично признаю.
Что можете показать?
Могу отвечать по вопросам... Отец их — генерал.
Работает она?
Пару поддаёт — это у ней работа.
Муж есть?
Под кустом венчались... У ней мужьёв много. Один от её зубов весь вечер в отхожем хоронился.
Какие зубы? Чего плетёшь?..
Людмила Николаевна знает, какие зубы.
Приводы были? Сколько?
Меня заразили... Я больна.
Нам удостоверить надо, сколько у ней приводов.
Это не знаю, не скажу... Я то не скажу, чего не знаю.
Я измучена... Отпустите меня.
Не волноваться! На меня смотрите.
У меня голова кружится... Я упаду...
На меня смотреть!
Боже мой, зачем мне смотреть на вас?..
Затем, что я пятые сутки не спавши... Можете вы это понять?..
Я могу понять.
Приводов сколько — говори...
...Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, падая в землю, не умрёт, то останется одно, а если умрёт, то принесёт много плода. Любящий душу свою погубит её, а ненавидящий душу свою сохранит её в жизнь вечную. Кто мне служит, мне да последует, и где я, там и слуга мой будет, и кто мне служит — того почтит отец мой. Душа моя теперь возмутилась, и что мне сказать? Отче, избавь меня от часа сего, но на сей час я и пришёл...
Свидания мои с Редько происходят в штабе, Сергей Илларионович, в бывшей прихожей, там клеенчатый диван есть... Я прихожу, Редько запирает дверь, потом дверь отмыкается...
Да.
Я уезжаю в Борисоглебск, князь.
Уезжайте.
Редько всё учит меня, всё учит, — кого любить, кого ненавидеть... Он говорит — закон больших чисел. Но я-то сама малое число — или это не считается?..
Должно считаться.
Вот видите — должно считаться... Вот я и свободна, нянька... Проснись. Пожалуйста, проснись. Ты царствие небесное проспишь...
Люка-то где?
Люка скоро придёт, нянька, а я уезжаю, некому будет тебя бранить.
Зачем меня бранить, какие мои дела... Я нянька рождённая, для детей взята, детей растить, а их тут нету... Баб полон дом, а ребёнков нету. Одна воевать пошла, без неё некому, другая шатается без пути... Какой это может быть дом — без ребёнков?
Вот родим тебе от святого духа.
Вы треплетесь, разве я не вижу, треплетесь, да толку нет.
Уезжайте в Борисоглебск, вы нужны там... В Борисоглебске пустыня, Катерина Вячеславна, в этой пустыне звери пожирают друг друга...
Вон Молостовы — скверные совсем купчишки, выхлопотали своей няньке пенсион, пятьдесят рублёв в месяц... Похлопочи за меня, князь, почему мне пенсион не дают?..
Меня не послушают, Нефедовна, у меня теперь силы нет.
Вон ведь простые совсем купчики.
Кто вы?
Я Людмиле Николаевне знакомый.
Что вам угодно?
Там заварушка получилась, ваше превосходительство.
Вы от Исаака Марковича?
Так точно, от Исаака Марковича... Вроде как ни с чего и получилось.
Людмила Николаевна?..
Там же, при них они и были, в компании... Маленько, ваше превосходительство, перехорошили. Евгений Александрович — одно, Яков Иваныч им вроде как напротив, стали цапаться, оба с мухой...
Николай Васильевич, я поговорю с этим товарищем.
Особого такого ничего не случилось, а только недоразумение... Оба с мухой, оружия при себе...
Где моя дочь?
Ваше превосходительство, неизвестно.
Где моя дочь, скажите? Мне всё можно сказать.
Законвертовали.
Я смотрел смерти в глаза. Я солдат.
Законвертовали, ваше превосходительство.
Арестовали — за что?
Вроде как из-за болезни сыр-бор получился. Яков Иванович говорят: «Вы болезнью наделили», — Евгений Александрович — стрелять. Оружия при себе, оружия — тут она...
Это Чека?
Люди взяли, а кто их разберёт?.. Люди сейчас неформенные, ваше превосходительство, себя не доказывают.
Надо ехать в Смольный, Катя.
Никуда вы, Николай Васильевич, не поедете.
Надо ехать в Смольный, сейчас же.
Николай Васильевич, дорогой мой...
Дело в том, Катя, что моя дочь должна быть возвращена мне. Прошу штаб военного округа...
Не надо, Николай Васильевич!
Прошу к телефону товарища Редько.. Говорит Муковнин... Я не могу объяснить вам лучше, товарищ, кто говорит, — в прошлом я генерал-квартирмейстер Шестой армии... Товарищ Редько, вы?.. Здравствуйте, Фёдор Никитич. У аппарата Муковнин, Здравия желаю... Если оторвал от дела — сожалею очень... Сегодня, Фёдор Никитич, в доме восемьдесят шесть по Невскому, вечером, вооружёнными людьми взята моя дочь Людмила. Я не ходатайствую перед вами, Фёдор Никитич, — знаю, что в организации вашей это не принято, — но только хотел доложить, что мне нужно увидеться со старшей моей дочерью, Марией Николаевной. Дело в том, что я недомогаю в последнее время, Фёдор Никитич, и чувствую необходимость посоветоваться с Марией Николаевной. Мы посылали телеграммы и срочные письма, Катерина Вячеславна, знаю, и вас затрудняла — ответа нет... Просьба связать по прямому проводу, Фёдор Никитич... Могу добавить, что я вызван генералом Брусиловым в Москву для переговоров о службе... Вы говорите — доставлено?.. Доставлено восьмого?.. Покорно благодарю, желаю успеха, Фёдор Никитич. Всё хорошо, Машу разыскали, телеграмма вручена восьмого. Она будет в Петербурге завтра, послезавтра, самое позднее. Надо убрать Машину комнату, Нефедовна, — подняться завтра чуть свет и убрать... Катюша права — квартира запущена. Мы ужасно всё запустили в последнее время, везде пыль. Надо чехлы надеть. У нас есть чехлы, Катюша?
Не на всю мебель, но есть.
Непременно надеть надо чехлы... Маше приятно будет застать всё в том виде, как она оставила. Почему не создать уют, когда это можно сделать... И вот Катя у нас не амюзируется, — ты совсем не амюзируешьсяОт французского глагола sàmuser — приятно проводить время, развлекаться., Катюша, не ходишь в театр, так можно отстать.
Маша вернётся — я пойду.
Простите, ваше имя-отчество?..
Филипп Андреевич.
Почему вы не садитесь, Филипп Андреевич?.. Мы вас даже за хлопоты не поблагодарили... Надо угостить Филиппа Андреевича... Нянька, найдётся у нас, чем угостить? Дом наш открыт, Филипп Андреевич, милости просим по-простому, будем рады. Мы вас непременно с Марией Николаевной познакомим...
Вам надо отдохнуть, Николай Васильевич, лечь надо.
И если хотите, я за Люку ни одного мгновения не беспокоюсь. Это урок — урок за ребячество, за отсутствие опыта... Если хотите — я доволен... Спокойствие, Катя, спокойствие...
Что с вами?
Ничего, — сердце...
Расстроился.
Барышню нашу при тебе брали?
При мне.
Билась?
Сперва билась, потом пошла ничего.
Я тебе картошку дам, кисель есть...
Поверишь, бабушка, дома пельменей целый ушат навалили, заварушка эта поднялась, — глядь, и упёрли.
Лицо-то у тебя на войне обварило?
Лицо у меня гражданским порядком обварило, давно дело было.
А война будет? Чего у вас говорят?
Война, бабушка, будет в августе месяце.
С поляками, что ли?
С поляками.
Не всё им отдали?
Они, бабушка, желают иметь своё государство от одного моря и до самого другого моря. Как в старину было, так они и в настоящий момент желают.
Ишь дураки какие!
Очень худо Николаю Васильевичу. Нужно доктора.
Доктор, барышня, сейчас не пойдёт.
Он умирает, нянька, у него нос синий... Уже видно, какой он будет мёртвый...
Доктора, барышня, сейчас на запоре, в ночное время не пойдут, хоть стреляй в него.
В аптеку надо за кислородом...
Они союзные — их превосходительство?
Не знаю... Мы ничего здесь не знаем.
Если не союзные — не дадут.
Маша?!
Здравствуйте!
Боже мой, Маша!..
Тут Мария Николаевна из продуктов кое-что прислали.
Где же она?.. Она с вами?
Мария Николаевна в дивизии, сейчас все на местах... Из вещей тут кое-что есть — сапоги...
Она не приехала с вами?
Там бои, товарищи, идут, — как можно?
Мы телеграммы послали, письма...
Что ни посылайте — всё равно... Части день и ночь в движении.
Вы увидите её?
Как же не увидеть?.. Если передать что-нибудь...
Да, передайте ей, пожалуйста.. Передайте, что отец её умирает и мы не надеемся его спасти. Передайте, что, умирая, он звал её... Сестра её Люка не живёт с нами больше — она арестована. Скажите, что мы желаем счастья Марии Николаевне, желаем, чтобы она не думала о тех днях и часах, когда её не было с нами...
Вот, Маша, тебя не было, и я не хворал, всё время был молодцом, Маша... Кто это? Кто это?.. Кто это?..
Ну что, Коля, уходишь?.. Не ждёшь няньку...
Нюшка, проклятущая, не давай дитю об стенку мазаться!.. Куда глаза подевала? Сидишь, что ли, на глазах?.. Выросла — небо прободаешь, а толку всё то же... Тихон, слышь, Тихон, зачем у тебя сарай растворённый? Замкни сарай-то... Егоровна, здравствуй! Я у тебя сольцы до первого не достану?.. Первого разживусь по купону — отдам. Девка моя зайдёт, насыпь ей в пузырёк, до первого... Тихон, слышь, Тихон, у Новосельцевых был? Когда они съезжают?
Съезжать, говорят, некуда.
Жить умели — умейте и съезжать... До воскресенья дай им срок, а после воскресенья у нас с ними серьёз будет, так и скажи... Нюшка, проклятущая, гляди, дитё себе в нос землю пихает!.. Бери дитё наверх, марш домой, окна мыть!.. Ну как, мастер, действуешь?
Прикладываем труды.
Не больно прикладываешь... Углы все пооставляли.
Это какие углы?
Да все четыре — и пол у тебя рыжий. Разве он должен быть рыжий?.. Не тот колер совсем.
Материал теперь не тот, хозяйка.
Сам хитришь и малого учишь... За деньгами небось аккуратно придёшь.
А я тебе, Аграфена, то отвечу, что ты врагу своему закажешь впервой после революции полы чистить... Тут за революцию грязи на три вершка наросло, рубанком не отстругаешь. Мне за это медаль нацепить, за то, что я после революции полы чищу, а ты лаешься...
Единственно как фанатик мебельной отрасли покупаю, единственно по охоте моей, что не могу мимо античной вещи пройти, — я за античную вещь болею. Громоздкую вещь в настоящий момент покупать — это камень на шею, с ним тонуть, Катерина Вячеславна... Вот сделаешь сегодняшний день покупку — мечтаешь, а завтра ты страдалец куда бы рассовать.
Вы забываете, Аристарх Петрович, что здесь ни одной простой вещи нет. Мебель эту сто лет назад Строгановы из Парижа выписывали.
Оттого миллиард двести и даю.
Что значит теперь этот миллиард, если на хлеб перевести?
А вы не на хлеб, а на мою ненормальность переведите, что я как охотник покупаю. С громоздкой вещью в настоящий момент остаться — ведь это я у них первый кандидат буду... Тут у меня и молодёжь приготовлена... Ребятёжь, подхватывайте, верёвки с собой тащи!..
Это куда подхватываться?
С кем имею честь-удовольствие?
Это наша смотрительница двора, Аристарх Петрович.
Ну, хоть дворничиха.
Очень приятно. Теперь, значит, такой разговор: вы нам, как говорится, поможете мебель снести, мы обоюдно вам поможем.
Не получится у вас, гражданин.
Что именно у вас не получится?
Тут переселённые люди будут, из подвала...
Это нам, конечно, интересно знать, что переселённые...
Мебель-то где они возьмут?
А вот это нам, гражданка, совершенно не интересно знать.
Агаша, Мария Николаевна поручила мне продать...
Прошу прощения, гражданка, мебель-то ваша?
Мебель не моя, да и не твоя тоже.
На это первично отвечу, что мы с вами над одной ямкой не сидели, а вторично я вам скажу, что вы в настоящий момент, гражданка, неприятность себе наживаете.
Ордер принесёшь — я мебель выпущу.
Агаша, мебель принадлежит Марии Николаевне, ты же знаешь...
Я что знала, барышня, то забыла, переучиваюсь теперь.
Гляди, баба, нарвёшься!
Не ругайся, выгоню...
Уйдемте, Аристарх Петрович.
Превышение власти, баба, делаешь.
Ордер принеси — выпущу.
В другом месте поговорим.
Хочь на Гороховой.
Уйдёмте, Аристарх Петрович...
Я уйду, да вернусь — не один вернусь, с людями.
Нехорошо делаете, барышня.
Умыла как следует.
Колкая дамочка.
Она и при генерале была?
При генерале она низко ходила, головы не высовывала.
Генерал-то дрался небось?
Зачем дрался? Совершенно он не дрался. Ты к нему придёшь — он с тобой за ручку возьмётся, поздоровкается... Его и народ любил.
Как это так — народ генерала любил?
По дурости нашей — любили... Он вреда больше положенного не делал. Сам себе дрова колол.
Старый был?
Особо старый не был.
А помер...
Помирает, брат Кузьма, не зрелый, а поспелый. Значит, поспел.
Погоди, погоди, дай подстелю...
Входи, Сафонов, не бойся. Тут тебе и помещаться.
Нам бы другого чего-нибудь, похуже...
Привыкай к хорошему.
Плёвое дело — к хорошему привыкнуть.
Налево кухня, там ванная — мыться... Пойдём, хозяин, остальное притащим... Ты сиди, Елена, не ходи — выкинешь, пожалуй.
С новосельем, значит?
Вроде неудобно помещение, велико...
Когда рассыпаться тебе?
Завтра пойду.
Очень просто. На Мойку, что ли, во дворец?
На Мойку.
Дворец этот — нонче называется матери и ребёнка, — его в прежнее время царица для пастуха построила, теперь там бабы опрастываются. Всё по порядку, очень просто.
Завтра идти. То боюсь, дядя Андрей, а то ничего.
Бояться тут нечего: родишь — не чихнёшь. Проработает тебе все жилы, разделаешься, опосля этого себя не узнаешь.
У меня, дядя Андрей, кость узкая...
Попросят её, твою кость, она подвинется... Другой раз посмотришь на бабочку, кое-как слеплена, волосьев копна, да ножки, да ручки, а выпечатает такого мужичищу, он водки ведро выпьет да вола кулаком убьёт... На всё специальность... Мальчика желаешь или девочку?
Мне всё равно, дядя Андрей.
Это верно, что всё равно... Я так располагаю, которые дети теперь изготовляются, должны к хорошей жизни поспеть. Иначе-то как же?.. Пошли, Кузьма... Родишь — не чихнёшь, на всё специальность... Поехали, казак.
На новоселье придёшь ко мне, Нюша?
Позовёшь — приду, а чего поднесёшь?..
Много не поднесу, что найдётся...
Мне сладенького поднеси, красного.
Скакал казак через долину,
Через маньчжурские края,
Скакал он садиком зелёным.
Кольцо блестело на руке.
Кольцо казачка подарила,
Когда казак пошёл в поход.
Она дарила — говорила, что
Через год буду твоя.
Вот год прошёл...