Еще и солнцу лень светиться,
А я — на берегу.
Светила могут не трудиться,
А я вот — не могу.
Но я без них нашел дорогу
И вот, приплыл сюда,
Чтоб здравостью своей немного
Смягчить вас, господа.
Вот здесь — дворец на темном фоне,
И на террасе — трон.
Король, как видите, в короне,
И стар и удручен.
Перед дворцом гуляет всякий,
Кто хочет отдохнуть.
Лишь демократу и собаке
Здесь не показан путь.
Здесь — чистой публике дорога,
Здесь для нее — скамья.
И только на правах Пролога
На ней присел и я.
Передо мной — в оркестре — море,
Волна его темна,
Но если солнце встанет вскоре,
Увижу все до дна.
Мой долг был — только вас понудить
Взглянуть на этот вид.
А рыбу в мутных водах у́дить
Мне здравый смысл велит.
Вот и день забелел.
Тяжко, когда просыпается день.
Отчаянья не предавайте. Смерти не предавайте.
Мне нечего предавать, товарищ, я больше ни во что не верю. Но я боюсь за других.
За нас не бойся.
За вас я не боюсь. Город страшит меня. Все жители сошли с ума. Они строят свое счастье на какой-то сумасшедшей мечте. Они ждут чего-то от кораблей, которые придут сегодня.
Боже мой, боже мой! Корабли с моря! Да ведь это безумие! Если они верят в это, значит уж больше не во что верить! — Страшное время!
Смешно говорить: страшное время. Если дать себе волю — всякий сойдет с ума. Найдем в себе силу дожить этот день до конца, чтобы потом — умереть.
Какое счастье — умереть.
Он говорит о счастьи. Пойдем одни — жечь и разрушать.
Пусть говорит. Это ничего. Его отчаянье также безмерно.
Ни крова, ни семьи. Негде приклонить голову. Страшно.
Чего бояться тому, кому ничего не жаль?
Утренних сумерек. Смертной тоски.
Жечь. Жечь.
Страшно. Жалко.
Умирай, если жалко.
Скажи мне, товарищ, ведь и ты когда-то верил в добродетель?
Вот тебе моя рука. И я искал благополучия. И я любил уюты, где пахнет духами, где женщина ставит на стол хлеб и цветы.
Ты любил детей?
Оставим это. Я любил детей. Но больше не жаль и детей.
Скажи мне последнее: веришь ли ты, что разрушение освободительно?
Не верю.
Спасибо. И я не верю.
Вот он дремлет над нами. Красота его древних кудрей правит миром. Ибо могут ли править миром такие дряхлые руки?
И ты боишься чего-то. Мы сильны только твоей силой. Но если и ты только призрак, — то мы растаем в этом бродячем утреннем свете. Люди не пойдут за нами. Люди боятся обмана.
Все пойдут за нами. Настанет час — и все пойдут за нами.
У них — семьи, дома.
Их семьи растленны. Дома пошатнулись.
В них нет места огню.
Все равно — все сгорит. Тяжелое и легкое, сухое и сырое. От сырого больше дыму.
И старик сгорит?
В нем нечему гореть. Все окаменело.
Так он останется цел!
Развеем по ветру. Бросим в море.
И никто не вспомнит о нем?
Вспомнит тот, кто любит.
Во всем городе я знаю двух живых. Все боятся старого Зодчего.
И ты боишься?
Нет, он не помешает нам. Толпа слишком мелка для того, чтобы слушаться воли титана.
Кто же другой?
Другой? — Его Дочь.
Смешно! Ты боишься женщины! Твой голос дрогнул!
Не смейтесь. Я не боюсь ни здравости, ни воли, ни труда, ни грубой мужской силы. Я боюсь безумной фантазии, нелепости — того, что звали когда-то высокой мечтой.
Ты боишься религии, поэзии? Мир давно перешагнул через них. Мир забыл о пророках и поэтах.
Так было. Но в смертный час всем вспоминается прекрасное, что было забыто. — Она заразит их своей безумной красотой. Незримо и таинственно — теперь она правит городом. Она хочет вдохнуть новую жизнь в короля.
Разве это возможно? — Разве это остановит разрушение?
Да. Они припадут к стопам ее. Они сделают ее королевой. Они станут поклоняться ей в храмах.
Старые мечты не возрождаются.
Но к безумствам все готовы вернуться. Они способны венчать свое безумие, когда утрачены все надежды и все добродетели.
Ты бредишь. Ты сошел с ума.
Пусть так. Без меня вы бессильны. Верьте мне, в ней творческий хмель ее отца и гнев последних поколений!
Что же нам делать?
Переждать этот день. Сегодня вечером она будет говорить с народом и королем.
Еще целый день! Пустой и светлый! Лучше умереть!
Клянусь вам: мы все умрем к ночи!
Умрем.
Слышишь? Они еще не потеряли надежды. Топорики стучат.
Стучат и строят. Будут строить до последней минуты.
Они украшают мол. Воздвигают какие-то сооружения для встречи кораблей.
Пусть надеются. Мы погибнем одни, если придут корабли, или осуществится ее высокая мечта.
Корабли не придут. Их уничтожит буря. Горячий ветер разносит смерть.
Работа началась. Иди скорей.
Вчера один из них приходил говорить с нами. Он запрещает строить. Говорит, что буря разнесет все.
Взоры свои к небесам подними.
Солнечный день утолит твою грусть.
Вечно плывут и плывут облака,
Белые башни роняют в моря.
Грустно тебе — посмотри мне в глаза.
Радость свиданья с тобою прочти.
Вижу, твои посинели глаза.
К ночи влечет тебя юность твоя.
К веселью! К веселью! Моря запевают!
Я слышу, далеко идут корабли!
Я слышу, как ропщут далекие волны,
Я вижу, как ветер погнал облака.
Лучи маяков проницают туманы,
Над молом поставят на стражу огни.
Смотри — буревестники рыщут над пеной,
На гребне волны их качает судьба.
Над бурей взлетит золотая ракета
Навстречу веселым моим кораблям!
Я вещей душой проникаю в напевы,
Сулящие нам неизбежную ночь.
Душистые розы у девушки бледной —
Невинный залог безмятежного дня.
Отчего ты бледна? Отчего ты шатаешься?
Я умираю от горячего солнца, от пыли, от усталости, от голода.
Ты умираешь?
Я задушу тебя цветами, если ты не дашь мне хлеба.
Дай мне розы. Уходи скорее —
Голодная! — Утро погибло.
Скажите, отчего, в самом деле, так ждут этих кораблей?
Право, я сам не знаю. Да не все ли равно?
Я рад встретиться со здравым человеком. Все так возбуждены, только и говорят, что о кораблях. И знаете, сам начинаешь верить.
Да, что ни говорите, влияния толпы отрицать нельзя. Это заразительно.
Чем нелепей, тем заразительней.
Пора бы рассеять все эти толки энергичными мерами. Правительство...
Как жалки отрывки сытых речей!
Как страшны цветы у нищих в руках!
Я больше не верю моим кораблям!
Больше не думай о них.
Смотри на цветы.
Мне душно от белых цветов!
Забудем цветы. Смотри мне в глаза,
Тяжелые розы сжигают тебя.
Я брошу их в море. Забудем о них.
Забудем о страшном,
Запомним, что любим.
Плывите, плывите, плывите, цветы.
С часу на час дожидаются кораблей.
Спросить бы, чего ждут от них. Торопят строить, заставляют петь песни, чтобы веселее работали.
Строят, строят, а все еще не достроили.
Кто-то сказал, что корабли уже видны с мола.
Ложный слух! Это рыбачьи суда огибали мыс.
Ах, да не все ли равно! Дались им эти корабли. Кто придумал всю эту глупость, хотел бы я знать?
Скверная погода. Даже рыба не клюет. Никто не хочет идти на удочку здравого смысла. Все сошли с ума. Вот наконец идут самые сумасшедшие, — авось клюнет.
Больше никто не спит ночей. На всех лицах тревога, все ждут чего-то. Научи меня бороться с тоской.
Ты сам не знаешь, о чем твоя тревога.
Если бы знать! Голодный добывает хлеб трудом. Оскорбленный мстит. Любовник говорит женщине: будь моею. Но я сыт, и никто не оскорбляет меня. В женщинах я люблю только тонкие волосы, струнные голоса и мечту о невозможном. Мне нечего достигать — я обречен на тоску.
Знай, что тревога напрасна. Не думай о невозможном. Пока этот берег омывает море, пока городом правит король — ничто не изменится, кроме твоих блуждающих мыслей.
Сознание мешает мне жить. Я знаю, что жизнь города так же призрачна, как моя. Море кажется мне стеклянным, люди — куклами.
Ты болен.
Мне часто кажется, что и король...
Ты болен. Живи проще. Ты — поэт — бессмысленное певучее существо, — и, однако, тебе суждено выражать мысли других; они только не умеют высказать всего, что говоришь ты. Горе тебе, если ты подскажешь людям их тайные, сумасшедшие мысли.
Леса сорвались! Десять человек упали в море!
А семья без хлеба!
Скажи его жене, чтобы бежала к морю; может быть, еще можно спасти.
Сегодня, я чувствую, готовится что-то неслыханное. Слишком горяч воздух. Слишком пуста душа.
Ты думаешь, что перевернется мир? Может быть, и ты ждешь кораблей?
Корабли придут!
Безумный! Ты бичуешь их семьи, ты бичуешь их пошлость! Но все они лучше тебя. Ты изломан, ты не можешь дышать ни морем, ни пылью. Они умеют по крайней мере дышать желтой зловонной пылью — преклоняй же перед ними колени!
Ты убиваешь меня.
Несчастный! Может быть, слишком много нищих наползло сегодня из дальних кварталов, и они растревожили гнусавыми голосами нервы белоручек; может быть, много детей умерло, и матери плачут слишком громко; может быть, просто горячий ветер разнес по городу слухи и сплетни. Вот — вся твоя тоска.
Оставь, ты убиваешь во мне последнее.
Вот твой конец мира! Где-то грызутся собаки, или женщины сплетничают и визжат! Ты мечтаешь о последнем дне! Рядом с тобой будут трудиться, голодать, умирать, — а ты только к вечеру очнешься от бреда.
Слова твои стучат, как топоры, в самое сердце.
Я не отнимаю у тебя надежды. Но подумай о том, что я сказал. Слушай, слушай, как стучат топоры — пусть бьют тебя больнее. Иначе сердце твое заглохнет и опустеет. Я отвернусь от тебя. Я верю только тем, кто различает добро и зло. Прощай.
Король болен! При смерти!
Заговорщики хотят сжечь дворец!
Король взят под стражу!
Нас обманули! Разве это — Король?
Слышишь ты меня?
Слышу музыку. Море повеяло солью.
Начинается. Только что клюнула большая рыба. Влюбленные глупцы спугнут всю мою рыбу.
Когда опускается пыль,
И прячутся красные Слухи
В полдневные норы свои,
Рождается музыка в море,
Под ветром свежеет душа.
Прозрачный нисходит туман
И белой влюбленностью тает,
Но древнее море не может
Напевом своим заглушить
Пронзительный голос Шута.
Ты говоришь как во сне,
Певучую душу твою узнаю
И темные речи люблю.
Я смутное только могу говорить.
Сказанья души — несказанны.
Вздыхает море, влача туман.
Парус белый тает вдали.
Моим виденьем полон ты.
Вижу вдали корабли, корабли...
Кладу заклятье — будь верен ты.
Я вижу берег новой земли...
Снимаю чары. Свободен ты.
Брызги пены морской ослепили меня.
Над морем движешься ты,
И тень кораблей за тобою встает.
Ты всех верней мне детской душой.
Ты будешь петь, когда я с тобой,
Когда я погибну — ты будешь петь.
Будь со мной! Мои крылья растут!
Я слаб, когда бушует толпа,
Я слаб, когда говорит твой отец,
Сердце открыто только тебе —
Темным напевам душа предана.
Право, все это слишком известно. Что бы она ни сказала, — все ему понравится, потому что он влюбленный дурак. А старую грымзу, отца ее, он, конечно, не станет слушать.
В серебристые ризы тумана оделась тоска.
Сердце тумана пронзили дневные лучи.
Голос тоски прозвенел.
Это волны хрипели у берега.
Как зво́нок пронзительный голос тоски.
Солнце пронзит ее ризу и сердце —
ты будешь свободен.
Солнце закатится скоро.
На закате ты будешь свободен.
Сказки твои о свободе пленяют меня.
Сказка — вся жизнь для тебя.
Слушай же сонной душой
Сказку о жизни вечерней,
Ты, очарованный мной.
Да, говори, королевна,
Так, чтобы яркие сны предо мною текли,
Яркие сны небывалой страны.
Знаю великую книгу о светлой стране,
Где прекрасная дева взошла
На смертное ложе царя
И юность вдохнула в дряхлое сердце!
Там — над цветущей страной
Правит высокий Король!
Юность вернулась к нему!
Жизнь уходила на миг,
Снова вернулась она!
Слышишь, как строят одни?
Слышишь, как ропщут другие?
Видишь, как Слухи смущают толпу!
Чужды виденья, и чужды слова.
Сказкой твоею дышу —
Не уходи от меня.
Нет, не могу оставаться с тобой!
Сказку мою я должна воплотить.
Жди меня к вечеру здесь,
Будь верен душой Королю.
К вечеру будешь свободен.
Ты слышал, ночью пришли корабли!
Король кивал сегодня головой...
Король отдал приказ! Корабли ушли обратно!
Смотрите наверх: Короля уже нет!
Король здесь! Ничего не видно в пыли!
Ваша милость! Чем могу быть полезным?
Я уже видел тебя во сне. Где твоя удочка?
Здесь, здесь, вот она, со мной! Я ловец человеков!
Помоги мне! Спаси от тоски!
Пока вы объяснялись, тут приготовился целый политический переворот!
Корабли близко?
Какие корабли? Вы рехнулись? Примкните к партии! Нельзя валандаться без дела!
Что делать? Говори.
Выбирайте скорей. Я привел двух на выбор.
Пора! Иди за нами! Пой нам песни! Город стосковался без песен!
Кто ты?
Не теряй времени! Пой о свободе! Толпа возбуждена — она пойдет за тобой!
Ты против Короля?
Смерть ему!
Оставь меня. Она не позволит тебе коснуться святыни.
Говори с другим!
Я счастлив говорить с вами. Нельзя терять ни минуты. Толпа в ваших руках.
Кто ты, золотая птица?
Верный слуга Короля. Придворный. Ваш поклонник.
Что я могу?
Петь о святыне. Сохранить Короля от буйной черни. Каждый миг дорог.
Я буду петь. Веди.
Поймал! Поймал! Хоть один здравомыслящий! Беспартийный! Сторонник правительства!
Всё как во сне.
Ты совсем ослабел.
Да, сумасшедшая тревога сказалась. Сердце не выдержит, если это продлится еще хоть один день. Неужели корабли не придут и сегодня?
Сегодня они должны быть здесь. Иначе — мы погибли. Народ уверен, что корабли принесут спасение. Если они не придут и сегодня — терпенье лопнет.
Последние, последние часы! — Смотри, они все идут к молу и будут ждать до ночи. Что, если не дождутся?
Буря загонит их в дома.
Буря только раззадорит их. Всю ночь будут жечь и грабить. Тогда — всему конец.
Кто поселил в нас надежду? — Только приготовления торжественной встречи, обещания вечного счастья.
У меня бывают минуты просветления. Как перед смертью. Куда нас несет? Что нас заставило поверить?
Только хватание за жизнь. Верить в это — значит хвататься за соломинку.
Топоры, топоры стучат. Стучат без отдыха. Куда деваться от стука топоров?
С утра и до вечера стучат. Строят башню, чтобы пустить ракету, когда появится в море первый корабль.
Гнутся колени. Я не спал столько ночей! Отдыха! Отдыха!
Потерпи. Может быть, ждать недолго.
Помогите ради бога. Мой муж утонул в море. Подайте на хлеб.
Добрые люди, помогите ради ребенка.
Сегодня всем будет весело. Корабли придут. Только я — без хлеба.
Он умер. Слышите. Мертвые не подают.
Пьяный?
Мертвый.
Причина смерти?
Разрыв сердца. Тревожные события этих дней.
Все обошлось бы благополучно, если б он обратился ко мне.
Кто же вы такой?
Врач духовный.
Врач духовный не носит красного колпака. Врач духовный не нашивает золотых позументов на красное брюхо...
И вы смеетесь? Смеетесь, когда умер ваш друг?
Я где-то видел твою ханжескую рожу. Не помню где, — я много видел на своем веку: в суде, где ты внушал присяжным смертные приговоры; или в церкви, где ты проповедовал смирение; или... да! здесь, на берегу, ты доказывал людям, что им не надо свободы.
Братья, скорбные дела творятся здесь. Идите своим путем. Успокойтесь. Именем божиим...
Новая ложь! Не поминай напрасно имени божьего! Истины! Истины! Под рясой скрывается лукавое сердце!
Вам надо истины? Вот истина! Стекайтесь, люди! Смотрите на меня с кровель, приветствуйте меня на улицах, кланяйтесь мне до земли!
В такую ночь маски на улицах! — Где мы? Где мы? — Ночь близка!
Вам надо истины? Она пред вами, люди! Смотрите на меня! Я — сама Истина — в красной и золотой наготе! Убирайте трупы с ваших улиц!
Страшно! — Это призрак над мертвецом! Ветер насылает привидения! — Слухи весь день носились в пыли! — Маленькие вертелись под ногами, красные кричали в уши, пыльные разносили тревогу! — Слухи овладели толпой! — Это один из них! — Смотрите, как разнесло его к ночи! — Ночь близка! — Это голос народа, это молва! Ветер несет ее по всей земле! Внимайте, внимайте!
Я — голос молвы! Я многолик, но во всей вселенной ношу одно имя! Здравый Смысл — имя мое!
Слушайте! Здравый Смысл говорит с нами!
Бедные овцы без пастыря! Пусть успокоится сердце ваше! Я — пастырь добрый! Не медлите над местом, где веет скорбь! Минует эта тревожная ночь! Не медлите — возвращайтесь к вашим оставленным семьям!
Верим тебе! Сердца открыты! Говори!
Буду пасти вас, стада мои, жезлом железным! Если вы не послушаетесь меня, страшная кара падет на вас! Море захлестнет безумцев! Свинцовые тучи погребут под собою смятенный город! Так говорит Здравый Смысл! Он карает возмущенных душой! Мое красное золото весело поет пред вами! Но веселое красное золото принесет вам смерть и пожары, если вы будете испытывать Здравый Смысл!
Тише! Успокойтесь! Страшно! Горе безумным! В путь! К морю! К морю! Навстречу кораблям!
Они кончают свое строительство.
И ты идешь за толпой?
Ты отвека преграждаешь мне путь, хотя наш город поглощает и разделяет всех.
Да, город всех сбивает с пути. Но мне легко находить дорогу, ибо я чужд всем вам. Вы жадно смотрите друг другу в глаза. Я смотрю через ваши головы и ясно вижу мой синий путь.
Тебя называют колдуном. Про тебя ходят разные слухи.
Маленькие Слухи погубят вас. Они рождаются в сухой и желтой пыли и проникают вместе с нею в мятежные сердца. Сойдет небесная гроза и прибьет пыль, и вы погибнете вместе с пылью.
Я не хочу больше видеть тебя. Я хотел научиться от тебя мудрости, но ты горд и стар. Ты не любишь меня.
Ты не встретил бы меня, если бы я не любил тебя.
Что же мне делать?
Останься здесь. Не ходи за толпою. Не пой для нее мятежных песен. С ночью остаться повелеваю тебе. Да будет спасен одинокий, произнесший в такую ночь слова о любви.
Слышу, слышу твое приближение.
Ты снова восходишь над пылью,
Как виденье, мгновенна.
В новой пыли ты исчезнешь,
Новый ветер тебя унесет.
В последний раз схожу я к тебе.
Недобрые вести дошли до меня.
Как черные птицы, в желтой пыли
Замыслов новых носятся клочья.
Близится ночь.
Над морем краснеет заря.
Свинцовые тучи несутся.
Спящая юность проснулась во мне!
Стекло морей разбито ветром!
В твоей душе расплеснулось море!
Слышишь крик зловещих птиц?
Слышишь плеск свинцовых волн?
В час зловещий, в час последний, быть может,
Дай прильнуть устами к руке,
Под черной тучей белеет она!
В последний раз к руке прикоснись.
В эту ночь впервые тебя узнаю.
В последний раз ты видишь меня.
Зачем так ярко вспыхнула юность?
Разве скоро жизнь догорит?
Разве юность прошла, королевна?
Я над жизнью твоей властна.
Кто со мною — будет свободен.
Королевной меня не зови,
Я — дочь безумной толпы!
Так же свистел осенний ветер,
Так же летела тучами пыль,
Когда я увидел впервые
Твой легкий, твой странный образ!
Я искала в тебе героя.
Я грядущему в очи смотрю.
Ты сходила ко мне из высоких покоев.
Ты смотрела, как смотришь теперь, на зарю!
Прошедшего нет.
Но ветер играл в очертаниях сонных,
И я пред тобою — был светлый поэт,
Овеянный ветром твоим.
И в глазах твоих склоненных
Я прочел, что тобою любим.
Забудь о прошедшем. Прошедшего нет.
Но ты рукою коснулась меня!
Я к этой руке устами приник!
И в темных твоих волосах
Королевский вспыхнул венец!
Я никогда не была королевной!
И как мне пышность узнать?
Я — нищая дочь толпы.
В последний раз — в одичалом мраке —
Я вижу — горит королевский венец
В темных твоих волосах!
Или молнии свет скользнул?
Как озарилось твое лицо!
Видишь, море швыряется в берег?
Видишь, зажглись лампады молний?
Братья ждут меня! Прощай!
С мола дали знак! Кто-то видел корабль с башни!
Вы собрались здесь все. Ночь наступает. Истекли последние сроки, которые вам назначены для прихода этих несчастных кораблей.
И вот — кораблей нет! Берегитесь, голодные! Берегитесь, страдальцы! Вас будут обманывать еще! Вам сулят невозможное счастье! В твоих руках, оскорбленный народ, месть тому, кто равнодушно смотрит на твою гибель, вон там, над моей головой!
Колдунья! Зачем она пришла?
Святая!
В тебе защита! Исцели наши раны!
Освободи! Помоги! Дай нам новую жизнь!
В истории известны примеры, когда женщины... И я не удивлюсь...
Король! Грядущее в руках моих. Твой народ передал мне твою власть над собою.
Король! Во мне довольно силы, чтобы сейчас сразить тебя. Никто не заплачет над твоим старым прахом, если исполнится моя воля.
Король! Я не хочу убивать тебя. Если ты угаснешь, угаснет и вон та узкая полоса зари. Я могу больше, чем угашать свет. Я возвращу тебе прежнюю силу и отдам тебе прежнюю власть. Вот — я отдаю тебе мое нетронутое тело, Король! Бери его, чтобы от юности моей вспыхнула юность в твоем древнем разуме.
Не прикасайтесь. Дайте ему дремать и смотреть на звезды. Я узнала в нем печать Отца.
Я говорил, что море слишком мутно сегодня. Я уже никому не нужен здесь. Кто послушается здравого смысла, когда все потеряли голову. Подождите, вы еще хватитесь меня, да только поздно. А пока здравому смыслу остается одно средство — эмиграция...
Ребенок умирает!
Помогите! Умираю...
Хлеба! Нас обманули! Долой Короля! Долой Дворец!
Фантазиями людей не накормишь. Пора самим дело делать, когда власти бездействуют.
Корабли пришли! Счастье! Счастье!
Поздно! Поздно!
Здравый смысл покинул вас! Смотрите, вы без пищи и без крова, вы во власти Слухов, среди вас мечутся золотые и красные черти! Жгите, разрушайте все, вы не можете ручаться за завтрашний день!
Счастье с нами! Корабли пришли! Свободен!
Роза небесная! Иду к тебе!
Ты идешь к Отцу.
Смотри, осыпаются дождем ракеты — лепестки небесных роз!
Ты свободен.
Твое лицо озарено!
Ближе! Ближе!
Здравствуй, небо!
Выше! Выше! Минуя меня, ты идешь к Отцу!
Я послал вам сына моего возлюбленного, и вы убили его. Я послал вам другого утешителя — дочь мою. И вы не пощадили ее. Я создал вам власть, я обтесал твердый мрамор — и каждый день вы любовались красотою этих древних кудрей, вышедших из-под моего резца. Вы разбили мое создание, и вот остается дом ваш пустым. Но завтра мир будет по-прежнему зелен, и море будет так же спокойно.
Кто же накормит нас? Кто вернет нам мужей и детей? Кто утишит нашу боль?
Вас накормит Тот, Кто движет светилами, Тот, Кто поит черную землю дождями, Тот, Кто собирает тучи над морем. Вас накормит Отец.