Хуже слухи каждый час.
Петлюра идет на нас!
Пулеметы мы зарядили,
По Петлюре мы палили,
Пулеметчики-чики-чики...
Голубчики-чики...
Выручали вы нас, молодцы!
Черт тебя знает, что ты поешь! Кухаркины песни. Пой что-нибудь порядочное.
Зачем кухаркины? Это я сам сочинил, Алеша.
Хошь ты пой, хошь не пой,
В тебе голос не такой!
Есть такие голоса...
Дыбом станут волоса...
Это как раз к твоему голосу и относится.
Алеша, это ты напрасно, ей-Богу! У меня есть голос, правда не такой, как у Шервинского, но все-таки довольно приличный. Драматический, вернее всего – баритон. Леночка, а Леночка! Как, по-твоему, есть у меня голос?
У кого? У тебя? Нету никакого.
Это она расстроилась, потому так и отвечает. А между прочим, Алеша, мне учитель пения говорил: «Вы бы, говорит, Николай Васильевич, в опере, в сущности, могли петь, если бы не революция».
Дурак твой учитель пения.
Я так и знал. Полное расстройство нервов в турбинском доме. Учитель пения – дурак. У меня голоса нет, а вчера еще был, и вообще пессимизм. А я по своей натуре более склонен к оптимизму.
Хотя ты знаешь, Алеша, я сам начинаю беспокоиться. Девять часов уже, а он сказал, что утром приедет. Уж не случилось ли чего-нибудь с ним?
Ты потише говори. Понял?
Вот комиссия, Создатель, быть замужней сестры братом.
Который час в столовой?
Э... девять. Наши часы впереди, Леночка.
Не сочиняй, пожалуйста.
Ишь, волнуется.
Туманно... Ах, как все туманно!..
Не надрывай ты мне душу, пожалуйста. Пой веселую.
Здравствуйте, дачники!
Здравствуйте, дачницы!
Съемки у нас уж давно начались...
Гей, песнь моя!.. Любимая!..
Буль-буль-буль, бутылочка
Казенного вина!!.
Бескозырки тонные,
Сапоги фасонные,
То юнкера-гвардейцы идут...
Черт знает что такое! Каждую минуту тухнет. Леночка, дай, пожалуйста, свечи.
Да!.. Да!..
Какая-то часть прошла.
Как близко. Впечатление такое, будто бы под Святошином стреляют. Интересно, что там происходит? Алеша, может быть, ты пошлешь меня узнать, в чем дело в штабе? Я бы съездил.
Конечно, тебя еще не хватает. Сиди, пожалуйста, смирно.
Слушаю, господин полковник... Я, собственно, потому, знаешь, бездействие... обидно несколько... Там люди дерутся... Хотя бы дивизион наш был скорее готов.
Когда мне понадобятся твои советы в подготовке дивизиона, я тебе сам скажу. Понял?
Понял. Виноват, господин полковник.
Алеша, где же мой муж?
Приедет, Леночка.
Но как же так? Сказал, что приедет утром, а сейчас девять часов, и его нет до сих пор. Уж не случилось ли с ним чего?
Леночка, ну, конечно, этого не может быть. Ты же знаешь, что линию на запад охраняют немцы.
Но почему же его до сих пор нет?
Ну, очевидно, стоят на каждой станции.
Революционная езда, Леночка. Час едешь, два стоишь.
Ну вот и он, я же говорил!
Кто там?
Открой, ради Бога, скорей!
Да это ты, Витенька?
Ну я, конечно, чтоб меня раздавило! Никол, бери винтовку, пожалуйста. Вот, дьяволова мать!
Виктор, откуда ты?
Из-под Красного Трактира. Осторожно вешай, Никол. В кармане бутылка водки. Не разбей. Позволь, Лена, ночевать, не дойду домой, совершенно замерз.
Ах, Боже мой, конечно! Иди скорей к огню.
Ох... ох... ох...
Что же они, валенки вам не могли дать, что ли?
Валенки! Это такие мерзавцы!
Вот что: там ванна сейчас топится, вы его раздевайте поскорее, а я ему белье приготовлю.
Голубчик, сними, сними, сними...
Сейчас, сейчас.
Легче, братик, ох, легче! Водки бы мне выпить, водочки.
Сейчас дам.
Алеша, пальцы на ногах поморожены.
Пропали пальцы к чертовой матери, пропали, это ясно.
Ну что ты! Отойдут. Николка, растирай ему ноги водкой.
Так я и позволил ноги водкой тереть.
Три рукой. Больно!.. Больно!.. Легче.
Ой-ой-ой! Как замерз капитан!
Сейчас же в ванну его. На!
Дай тебе Бог здоровья, Леночка. Дайте-ка водки еще.
Что, согрелся, капитан?
Легче стало.
Ты скажи, что там под Трактиром делается?
Метель под Трактиром. Вот что там. И я бы эту метель, мороз, немцев-мерзавцев и Петлюру!..
Зачем же, не понимаю, вас под Трактир погнали?
А мужички там эти под Трактиром. Вот эти самые милые мужички сочинения графа Льва Толстого!
Да как же так? А в газетах пишут, что мужики на стороне гетмана...
Что ты, юнкер, мне газеты тычешь? Я бы всю эту вашу газетную шваль перевешал на одном суку! Я сегодня утром лично на разведке напоролся на одного деда и спрашиваю: «Где же ваши хлопцы?» Деревня точно вымерла. А он сослепу не разглядел, что у меня погоны под башлыком, и отвечает: «Уси побиглы до Петлюры...»
Ой-ой-ой-ой...
Вот именно «ой-ой-ой-ой»... Взял я этого толстовского хрена за манишку и говорю: «Уси побиглы до Петлюры? Вот я тебя сейчас пристрелю, старую... Ты у меня узнаешь, как до Петлюры бегают. Ты у меня сбегаешь в царство небесное».
Как же ты в город попал?
Сменили сегодня, слава тебе Господи! Пришла пехотная дружина. Скандал я в штабе на посту устроил. Жутко было! Они там сидят, коньяк в вагоне пьют. Я говорю, вы, говорю, сидите с гетманом во дворце, а артиллерийских офицеров вышибли в сапогах на мороз с мужичьем перестреливаться! Не знали, как от меня отделаться. Мы, говорят, командируем вас, капитан, по специальности в любую артиллерийскую часть. Поезжайте в город... Алеша, возьми меня к себе.
С удовольствием. Я и сам хотел тебя вызвать. Я тебе первую батарею дам.
Благодетель...
Ура!.. Все вместе будем. Студзинский – старшим офицером... Прелестно!..
Вы где стоите?
Александровскую гимназию заняли. Завтра или послезавтра можно выступать.
Ты ждешь не дождешься, чтобы Петлюра тебя по затылку трахнул?
Ну, это еще кто кого!
Ну, Виктор, отправляйся, отправляйся. Иди мойся. На простыню.
Лена ясная, позволь, я тебя за твои хлопоты обниму и поцелую. Как ты думаешь, Леночка, мне сейчас водки выпить или уже потом, за ужиному сразу?
Я думаю, что потом, за ужином, сразу. Виктор! Мужа ты моего не видел? Муж пропал.
Что ты, Леночка, найдется. Он сейчас приедет.
Ну вот он-он!
Господи, что это за звонок?
Вот я и приехал. Со звонком у вас я что-то сделал.
Это вы кнопку вдавили.
Ах, Боже мой! Простите, ради Бога!
Вот я и приехал. Здравствуйте, глубокоуважаемая Елена Васильевна, я вас сразу узнал по карточкам. Мама просит вам передать ее самый горячий привет.
А равно также и Алексею Васильевичу.
Мое почтение.
Здравствуйте, Николай Васильевич, я так много о вас слышал.
Вы удивлены, я вижу? Позвольте вам вручить письмо, оно вам все объяснит. Мама сказала мне, чтобы я, даже не раздеваясь, дал вам прочитать письмо.
Какой неразборчивый почерк!
Да, ужасно! Позвольте, лучше я сам прочитаю. У мамы такой почерк, что она иногда напишет, а потом сама не понимает, что она такое написала. У меня тоже такой почерк. Это у нас наследственное.
«Милая, милая Леночка! Посылаю к вам моего мальчика прямо по-родственному; приютите и согрейте его, как вы умеете это делать. Ведь у вас такая громадная квартира...» Мама очень любит и уважает вас, а равно и Алексея Васильевича.
И вас тоже.
«Мальчуган поступает в Киевский университет. С его способностями...» – ах уж эта мама!.. – «...невозможно сидеть в Житомире, терять время. Содержание я буду вам переводить аккуратно. Мне не хотелось бы, чтобы мальчуган, привыкший к семье, жил у чужих людей. Но я очень спешу, сейчас идет санитарный поезд, он сам вам все расскажет...» Гм... вот и все.
Позвольте узнать, с кем я имею честь говорить?
Как – с кем? Вы меня не знаете?
К сожалению, не имею удовольствия.
Боже мой! И вы, Елена Васильевна?
И я тоже не знаю.
Боже мой, это прямо колдовство! Ведь мама послала вам телеграмму, которая должна вам все объяснить. Мама послала вам телеграмму в шестьдесят три слова.
Шестьдесят три слова!.. Ой-ой-ой!..
Мы никакой телеграммы не получали.
Не получали? Боже мой! Простите меня, пожалуйста. Я думал, что меня ждут, и прямо, не раздеваясь... Извините... я, кажется, что-то раздавил... Я ужасный неудачник!
Да вы, будьте добры, скажите, как ваша фамилия?
Ларион Ларионович Суржанский.
Да это Лариосик?! Наш кузен из Житомира?
Ну да.
И вы... к нам приехали?
Да. Но, видите ли, я думал, что вы меня ждете... Простите, пожалуйста, я наследил вам... Я думал, что вы меня ждете, а раз так, то я поеду в какой-нибудь отель...
Какие теперь отели?! Погодите, вы прежде всего раздевайтесь.
Да вас никто не гонит, снимайте пальто, пожалуйста.
Душевно вам признателен.
Вот здесь, пожалуйста. Пальто можно повесить в передней.
Душевно вам признателен. Как у вас хорошо в квартире!
Алеша, что же мы с ним будем делать? Он симпатичный. Давай поместим его в библиотеке, все равно комната пустует.
Конечно, поди скажи ему.
Вот что, Ларион Ларионович, прежде всего в ванну... Там уже есть один – капитан Мышлаевский... А то, знаете ли, после поезда...
Да-да, ужасно!.. Ужасно!.. Ведь от Житомира до Киева я ехал одиннадцать дней...
Одиннадцать дней!.. Ой-ой-ой!..
Ужас, ужас!.. Это такой кошмар!
Ну пожалуйста!
Душевно вам... Ах, извините, Елена Васильевна, я не могу идти в ванну.
Почему вы не можете идти в ванну?
Извините меня, пожалуйста. Какие-то злодеи украли у меня в санитарном поезде чемодан с бельем. Чемодан с книгами и рукописями оставили, а белье все пропало.
Ну, это беда поправимая.
Я дам, я дам!
Рубашка, впрочем, у меня здесь, кажется, есть одна. Я в нее собрание сочинений Чехова завернул. А вот не будете ли вы добры дать мне кальсоны?
С удовольствием. Они вам будут велики, но мы их заколем английскими булавками.
Душевно вам признателен.
Ларион Ларионович, мы вас поместим в библиотеке. Николка, проводи!
Пожалуйте за мной.
Вот тип! Я бы его остриг прежде всего. Ну, Леночка, зажги свет, я пойду к себе, у меня еще масса дел, а мне здесь мешают.
Кто там?
Я, я. Открой, пожалуйста.
Слава Богу! Где же ты был? Я так волновалась!
Не целуй меня, я с холоду, ты можешь простудиться.
Где же ты был?
В германском штабе задержали. Важные дела.
Ну иди, иди скорей, грейся. Сейчас чай будем пить.
Не надо чаю, Лена, погоди. Позвольте, чей это френч?
Мышлаевского. Он только что приехал с позиций, совершенно замороженный.
Все-таки можно прибрать.
Я сейчас.
Ты знаешь, еще новость. Сейчас неожиданно приехал мой кузен из Житомира, знаменитый Лариосик, Алексей оставил его у нас в библиотеке.
Я так и знал! Недостаточно одного сеньора Мышлаевского. Появляются еще какие-то житомирские кузены. Не дом, а постоялый двор. Я решительно не понимаю Алексея.
Володя, ты просто устал и в дурном расположении духа. Почему тебе не нравится Мышлаевский? Он очень хороший человек.
Замечательно хороший! Трактирный завсегдатай.
Володя!
Впрочем, сейчас не до Мышлаевского. Лена, закрой дверь... Лена, случилась ужасная вещь.
Что такое?
Немцы оставляют гетмана на произвол судьбы.
Володя, да что ты говоришь?! Откуда ты узнал?
Только что, под строгим секретом, в германском штабе. Никто не знает, даже сам гетман.
Что же теперь будет?
Что теперь будет... Гм... Половина десятого. Так-с... Что теперь будет?.. Лена!
Что ты говоришь?
Я говорю – «Лена»!
Ну что «Лена»?
Лена, мне сейчас нужно бежать.
Бежать? Куда?
В Германию, в Берлин. Гм... Дорогая моя, ты представляешь, что будет со мной, если русская армия не отобьет Петлюру и он войдет в Киев?
Тебя можно будет спрятать.
Миленькая моя, как можно меня спрятать! Я не иголка. Нет человека в городе, который не знал бы меня. Спрятать помощника военного министра. Не могу же я, подобно сеньору Мышлаевскому, сидеть без френча в чужой квартире. Меня отличнейшим образом найдут.
Постой! Я не пойму... Значит, мы оба должны бежать?
В том-то и дело, что нет. Сейчас выяснилась ужасная картина. Город обложен со всех сторон, и единственный способ выбраться – в германском штабном поезде. Женщин они не берут. Мне одно место дали благодаря моим связям.
Другими словами, ты хочешь уехать один?
Дорогая моя, не «хочу», а иначе не могу! Пойми – катастрофа! Поезд идет через полтора часа. Решай, и как можно скорее.
Через полтора часа? Как можно скорее? Тогда я решаю – уезжай.
Ты умница. Я всегда это говорил. Что я хотел еще сказать? Да, что ты умница! Впрочем, я это уже сказал.
На сколько же времени мы расстаемся?
Я думаю, месяца на два. Я только пережду в Берлине всю эту кутерьму, а когда гетман вернется...
А если он совсем не вернется?
Этого не может быть. Даже если немцы оставят Украину, Антанта займет ее и восстановит гетмана. Европе нужна гетманская Украина как кордон от московских большевиков. Ты видишь, я все рассчитал.
Да, я вижу, но только вот что: как же так, ведь гетман еще тут, они формируют свои войска, а ты вдруг бежишь на глазах у всех. Ловко ли это будет?
Милая, это наивно. Я тебе говорю по секрету – «я бегу», потому что знаю, что ты этого никогда никому не скажешь. Полковники генштаба не бегают. Они ездят в командировку. В кармане у меня командировка в Берлин от гетманского министерства. Что, недурно?
Очень недурно. А что же будет с ними со всеми?
Позволь тебя поблагодарить за то, что сравниваешь меня со всеми. Я не «все».
Ты же предупреди братьев.
Конечно, конечно. Отчасти я даже рад, что еду один на такой большой срок. Как-никак ты все-таки побережешь наши комнаты.
Владимир Робертович, здесь мои братья! Неужели же ты думаешь, что они вытеснят нас? Ты не имеешь права...
О нет, нет, нет... Конечно, нет... Но ты же знаешь пословицу: «Qui va à la chasse, perd sa place». Теперь еще просьба, последняя. Здесь, гм... без меня, конечно, будет бывать этот... Шервинский...
Он и при тебе бывает.
К сожалению. Видишь ли, моя дорогая, он мне не нравится.
Чем, позволь узнать?
Его ухаживания за тобой становятся слишком назойливыми, и мне было бы желательно... Гм...
Что желательно было бы тебе?
Я не могу сказать тебе что. Ты женщина умная и прекрасно воспитана. Ты прекрасно понимаешь, как нужно держать себя, чтобы не бросить тень на фамилию Тальберг.
Хорошо... я не брошу тень на фамилию Тальберг.
Почему ты отвечаешь мне так сухо? Я ведь не говорю тебе о том, что ты можешь мне изменить. Я прекрасно знаю, что этого быть не может.
Почему ты полагаешь, Владимир Робертович, что этого не может быть?..
Елена, Елена, Елена! Я не узнаю тебя. Вот плоды общения с Мышлаевским! Замужняя дама – изменить!.. Без четверти десять! Я опоздаю!
Я сейчас тебе уложу...
Милая, ничего, ничего, только чемоданчик, в нем немного белья. Только, ради Бога, скорее, даю тебе одну минуту.
Ты же все-таки простись с братьями.
Само собой разумеется, только смотри, я еду в командировку.
Алеша! Алеша!
Да, да... А, здравствуй, Володя.
Здравствуй, Алеша.
Что за суета?
Видишь ли, я должен сообщить тебе важную новость. Нынче ночью положение гетмана стало весьма серьезным.
Как?
Серьезно и весьма.
В чем дело?
Очень возможно, что немцы не окажут помощи и придется отбивать Петлюру своими силами.
Что ты говоришь?!
Очень может быть.
Дело желтенькое... Спасибо, что сказал.
Теперь второе. Так как я сейчас еду в командировку...
Куда, если не секрет?
В Берлин.
Куда? В Берлин?
Да. Как я ни барахтался, выкрутиться не удалось. Такое безобразие!
Надолго, смею спросить?
На два месяца.
Ах вот как.
Итак, позволь пожелать тебе всего хорошего. Берегите Елену.
Что это значит?
Это значит, что командировка ваша мне не нравится.
Полковник Турбин!
Я вас слушаю, полковник Тальберг.
Вы мне ответите за это, господин брат моей жены!
А когда прикажете, господин Тальберг?
Когда... Без пяти десять... Когда я вернусь.
Ну, Бог знает что случится, когда вы вернетесь!
Вы... вы... Я давно уже хотел поговорить с вами.
Жену не волновать, господин Тальберг!
О чем вы говорили?
Ничего, ничего, Леночка!
Ничего, ничего, дорогая! Ну, до свидания, Алеша!
До свидания, Володя!
Николка! Николка!
Вот он я. Ох, приехал?
Володя уезжает в командировку. Простись с ним.
До свидания, Никол.
Счастливого пути, господин полковник.
Елена, вот тебе деньги. Из Берлина немедленно вышлю. Честь имею кланяться.
Не провожай меня, дорогая, ты простудишься.
Елена, ты простудишься!
Алеша, как же это он так уехал? Куда?
В Берлин.
В Берлин... В такой момент...
С извозчиком торгуется.
Алеша, ты знаешь, я заметил, что он на крысу похож.
Совершенно верно, Никол. А дом наш – на корабль. Ну, иди к гостям. Иди, иди.
Дивизион в небо, как в копеечку, попадает. «Весьма серьезно». «Серьезно и весьма». Крыса!
Уехал...
Уехал. Как уехал...
Кто уехал?
Боже мой! Как вы меня испугали, Шервинский! Как же вы вошли без звонка?
Да у вас дверь открыта – все настежь. Здравия желаю, Елена Васильевна.
Сколько раз я просила вас, Леонид Юрьевич, не делать этого. Мне неприятно, что вы тратите деньги.
Деньги существуют на то, чтобы их тратить, как сказал Карл Маркс. Разрешите снять бурку?
А если б я сказала, что не разрешаю?
Я просидел бы всю ночь в бурке у ваших ног.
Ой, Шервинский, армейский комплимент.
Виноват, это гвардейский комплимент.
Я так рад, что вас увидел! Я так давно вас не видел!
Если память мне не изменяет, вы были у нас вчера.
Ах, Елена Васильевна, что такое в наше время «вчера»! Итак, кто же уехал?
Владимир Робертович.
Позвольте, он же сегодня должен был вернуться!
Да, он вернулся и... опять уехал.
Куда?
Какие дивные розы!
Куда?
В Берлин.
В... Берлин? И надолго, разрешите узнать?
Месяца на два.
На два месяца! Да что вы!.. Печально, печально, печально... Я так расстроен, я так расстроен!!
Шервинский, пятый раз целуете руку.
Я, можно сказать, подавлен... Боже мой, да тут все! Ура! Ура!
Шервинский! Демона!
Чему вы так бурно радуетесь?
Я радуюсь... Ах, Елена Васильевна, вы не поймете!..
Вы не светский человек, Шервинский.
Я не светский человек? Позвольте, почему же? Нет, я светский... Просто я, знаете ли, расстроен... Итак, стало быть, он уехал, а вы остались.
Как видите. Как ваш голос?
Ма-ма... миа... ми... Он далеко, он да... он далеко, он не узнает... Да... В бесподобном голосе. Ехал к вам на извозчике, казалось, что и голос сел, а сюда приезжаю – оказывается, в голосе.
Ноты захватили?
Ну как же, как же... Вы чистой воды богиня!
Единственно, что в вас есть хорошего, – это голос, и прямое ваше назначение – это оперная карьера.
Кое-какой материал есть. Вы знаете, Елена Васильевна, я однажды в Жмеринке пел эпиталаму, там вверху «фа», как вам известно, а я взял «ля» и держал девять тактов.
Сколько?
Семь тактов держал. Напрасно вы не верите. Ей-Богу! Там была графиня Гендрикова... Она влюбилась в меня после этого «ля».
И что же было потом?
Отравилась. Цианистым калием.
Ах, Шервинский! Это у вас болезнь, честное слово. Господа, Шервинский! Идите к столу!
Здравствуйте, Леонид Юрьевич. Милости просим.
Виктор! Жив! Ну, слава Богу! Почему ты в чалме?
Здравствуй, адъютант.
Мое почтение, капитан.
Позвольте вас познакомить. Старший офицер нашего дивизиона капитан Студзинский, а это мсье Суржанский. Вместе с ним купались.
Кузен наш из Житомира.
Очень приятно.
Душевно рад познакомиться.
Ее императорского Величества лейб-гвардии уланского полка и личный адъютант гетмана поручик Шервинский.
Ларион Суржанский. Душевно рад с вами познакомиться.
Да вы не приходите в такое отчаяние. Бывший лейб, бывшей гвардии, бывшего полка...
Господа, идите к столу.
Да-да, пожалуйста, а то двенадцать часов, завтра рано вставать.
Ух, какое великолепие! По какому случаю пир, позвольте спросить?
Последний ужин дивизиона. Завтра выступаем, господин поручик...
Ага...
Где прикажете, господин полковник?
Где прикажете?
Где угодно, где угодно. Прошу вас! Леночка, будь хозяйкой.
Итак, стало быть, он уехал, а вы остались?
Шервинский, замолчите.
Леночка, водки выпьешь?
Нет-нет-нет!..
Ну, тогда белого вина.
Вам позволите, господин полковник?
Мерси, вы, пожалуйста, себе.
Вашу рюмку.
Я, собственно, водки не пью.
Помилуйте, я тоже не пью. Но одну рюмку. Как же вы будете селедку без водки есть? Абсолютно не понимаю.
Душевно вам признателен.
Давно, давно я водки не пил.
Господа! Здоровье Елены Васильевны! Ура!
Ура!..
Тише! Что вы, господа! Весь переулок разбудите. И так уж твердят, что у нас каждый день попойка.
Ух, хорошо! Освежает водка. Не правда ли?
Да, очень!
Умоляю, еще по рюмке. Господин полковник...
Ты не гони особенно, Виктор, завтра выступать.
И выступим!
Что с гетманом, скажите?
Да-да, что с гетманом?
Все обстоит благополучно. Какой вчера был ужин во дворце!.. На двести персон. Рябчики... Гетман в национальном костюме.
Да говорят, что немцы нас оставляют на произвол судьбы?
Не верьте никаким слухам, Елена Васильевна.
Благодарю, глубокоуважаемый Виктор Викторович. Я ведь, собственно говоря, водки не пью.
Стыдитесь, Ларион!
Стыдитесь!
Покорнейше благодарю.
Ты, Никол, на водку-то не налегай.
Слушаю, господин полковник! Я – белого вина.
Как это вы ловко ее опрокидываете, Виктор Викторович.
Достигается упражнением.
Спасибо, капитан. А салату?
Покорнейше благодарю.
Лена золотая! Пей белое вино. Радость моя! Рыжая Лена, я знаю, отчего ты так расстроена. Брось! Все к лучшему.
Все к лучшему.
Нет-нет, до дна, Леночка, до дна!
Кому чару пить, кому здраву быть... пить чару...
Свет Елене Васильевне!
– Леночка, выпейте!
– Выпейте... выпейте...
– Браво!!!
Ты замечательно выглядишь сегодня. Ей-Богу. И капот этот идет к тебе, клянусь честью. Господа, гляньте, какой капот, совершенно зеленый!
Это платье, Витенька, и не зеленое, а серое.
Ну, тем хуже. Все равно. Господа, обратите внимание, не красивая она женщина, вы скажете?
Елена Васильевна очень красивая. Ваше здоровье!
Лена ясная, позволь, я тебя обниму и поцелую.
Ну, ну, Виктор, Виктор!..
Леонид, отойди. От чужой, мужней жены отойди!
Позволь...
Мне можно, я друг детства.
Свинья ты, а не друг детства...
Господа, здоровье командира дивизиона!
Ура!.. Извините, господа, я человек не военный.
Ничего, ничего, Ларион! Правильно!
Многоуважаемая Елена Васильевна! Не могу выразить, до чего мне у вас хорошо...
Очень приятно.
Многоуважаемый Алексей Васильевич... Не могу выразить, до чего мне у вас хорошо...
Очень приятно.
Господа, кремовые шторы... за ними отдыхаешь душой... забываешь о всех ужасах гражданской войны. А ведь наши израненные души так жаждут покоя...
Вы, позвольте узнать, стихи сочиняете?
Я? Да... пишу.
Так. Извините, что я вас перебил. Продолжайте.
Пожалуйста... Кремовые шторы... Они отделяют нас от всего мира... Впрочем, я человек не военный... Эх!.. Налейте мне еще рюмочку.
Браво, Ларион! Ишь, хитрец, а говорил – не пьет. Симпатичный ты парень, Ларион, но речи произносишь, как глубокоуважаемый сапог.
Нет, не скажите, Виктор Викторович, я говорил речи и не однажды... в обществе сослуживцев моего покойного папы... в Житомире... Ну, там податные инспектора... Они меня тоже... ох как ругали!
Податные инспектора – известные звери.
Пейте, Лена, пейте, дорогая!
Напоить меня хотите? У, какой противный!
Скажи мне, кудесник, любимец богов,
Что сбудется в жизни со мною?
И скоро ль на радость соседей-врагов
Могильной засыплюсь землею?
Так громче, музыка, играй победу.
Мы победили, и враг бежит. Так за...
Царя...
Что вы, что вы!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Мы грянем громкое «Ура! Ура! Ура!».
Из темного леса навстречу ему...
Эх! До чего у вас весело, Елена Васильевна, дорогая! Огни!.. Ура!
Господа! Здоровье его светлости гетмана всея Украины. Ура!
Виноват. Завтра драться я пойду, но тост этот пить не стану и другим офицерам не советую.
Господин капитан!
Совершенно неожиданное происшествие.
Из-за него, дьявола, я себе ноги отморозил.
Господин полковник, вы тост одобряете?
Нет, не одобряю!
Господин полковник, позвольте, я скажу!
Нет, уж позвольте, я скажу!
Нет, уж позвольте, я скажу! Здоровье Елены Васильевны, а равно ее глубокоуважаемого супруга, отбывшего в Берлин!
Во! Угадал, Ларион! Лучше – трудно.
Скажи мне всю правду, не бойся меня...
Простите, Елена Васильевна, я человек не военный.
Ничего, ничего, Ларион. Вы душевный человек, хороший. Идите ко мне сюда.
Елена Васильевна! Ах, Боже мой, красное вино!..
Солью, солью посыпем... ничего.
Этот ваш гетман!..
Одну минуту, господа!.. Что же, в самом деле? В насмешку мы ему дались, что ли? Если бы ваш гетман, вместо того чтобы ломать эту чертову комедию с украинизацией, начал бы формирование офицерских корпусов, ведь Петлюры бы духу не пахло в Малороссии. Но этого мало: мы бы большевиков в Москве прихлопнули, как мух. И самый момент! Там, говорят, кошек жрут. Он бы, мерзавец, Россию спас!
Немцы бы не позволили формировать армию, они ее боятся.
Неправда-с. Немцам нужно было объяснить, что мы им не опасны. Конечно! Войну мы проиграли! У нас теперь другое, более страшное, чем война, чем немцы, чем вообще все на свете: у нас большевики. Немцам нужно было сказать: «Вам что? Нужен хлеб, сахар? Нате, берите, лопайте, подавитесь, но только помогите нам, чтобы наши мужички не заболели московской болезнью». А теперь поздно, теперь наше офицерство превратилось в завсегдатаев кафе. Кафейная армия! Пойди его забери. Так он тебе и пойдет воевать. У него, у мерзавца, валюта в кармане. Он в кофейне сидит на Крещатике, а вместе с ним вся эта гвардейская штабная орава. Нуте-с, великолепно! Дали полковнику Турбину дивизион: лети, спеши, формируй, ступай, Петлюра идет!.. Отлично-с! А вот глянул я вчера на них, и, даю вам слово чести, – в первый раз дрогнуло мое сердце.
Алеша, командирчик ты мой! Артиллерийское у тебя сердце! Пью здоровье!
Дрогнуло, потому что на сто юнкеров – сто двадцать студентов, и держат они винтовку, как лопату. И вот вчера на плацу... Снег идет, туман вдали... Померещился мне, знаете ли, гроб...
Алеша, зачем ты говоришь такие мрачные вещи? Не смей!
Не извольте расстраиваться, господин командир, мы не выдадим.
Вот, господа, сижу я сейчас среди вас, и все у меня одна неотвязная мысль. Ах! Если бы мы все это могли предвидеть раньше! Вы знаете, что такое этот ваш Петлюра? Это миф, это черный туман. Его и вовсе нет. Вы гляньте в окно, посмотрите, что там. Там метель, какие-то тени... В России, господа, две силы: большевики и мы. Мы еще встретимся. Вижу я более грозные времена. Вижу я... Ну, ладно! Мы не удержим Петлюру. Но ведь он ненадолго придет. А вот за ним придут большевики. Вот из-за этого я и иду! На рожон, но пойду! Потому что, когда мы встретимся с ними, дело пойдет веселее. Или мы их закопаем, или, вернее, они нас. Пью за встречу, господа!
Жажда встречи,
Клятвы, речи –
Все на свете
Трын-трава...
Здорово, Ларион!
Жажда встречи,
Клятвы, речи...
Лариосик, что с вами?
Ларион!
Что ты, Ларион, кто тебя обидел?
Я испугался.
Кого? Большевиков? Ну, мы им сейчас покажем!
Виктор, что ты делаешь?!
Комиссаров буду стрелять. Кто из вас комиссар?
Маузер заряжен, господа!!
Капитан, сядь сию минуту!
Господа, отнимите у него!
Что ты, с ума сошел? Сядь сию минуту! Это я виноват, господа.
Стало быть, я в компанию большевиков попал. Очень приятно. Здравствуйте, товарищи! Выпьем за здоровье комиссаров. Они симпатичные!
Виктор, не пей больше.
Молчи, комиссарша!
Боже, как нализался!
Господа, это я виноват. Не слушайте того, что я сказал. Просто у меня расстроены нервы.
О нет, господин полковник. Поверьте, что мы понимаем и что мы разделяем все, что вы сказали. Империю Российскую мы будем защищать всегда!
Да здравствует Россия!
Позвольте слово! Вы меня не поняли! Гетман так и сделает, как вы предлагаете. Вот когда нам удастся отбиться от Петлюры и союзники помогут нам разбить большевиков, вот тогда гетман положит Украину к стопам Его императорского Величества государя императора Николая Александровича...
Какого Александровича? А говорит, я нализался.
Император убит...
Господа! Известие о смерти Его императорского Величества...
Несколько преувеличено.
Виктор, ты офицер!
Дайте же сказать ему, господа!
...вымышлено большевиками. Вы знаете, что произошло во дворце императора Вильгельма, когда ему представлялась свита гетмана? Император Вильгельм сказал: «А о дальнейшем с вами будет говорить...» – портьера раздвинулась, и вышел наш государь.
Он сказал: «Господа офицеры, поезжайте на Украину и формируйте ваши части. Когда же настанет время, я лично вас поведу в сердце России, в Москву!» И прослезился.
Убит он!
Шервинский! Это правда?
Елена Васильевна!
Поручик, это легенда! Я уже слышал эту историю.
Все равно. Пусть император мертв, да здравствует император! Ура!.. Гимн! Шервинский! Гимн!
Боже, царя храни!..
Боже, царя храни!
Сильный, державный...
Царствуй на...
Господа, что вы! Не нужно этого!
Алеша, разве это народ! Ведь это бандиты. Профессиональный союз цареубийц. Петр Третий... Ну что он им сделал? Что? Орут: «Войны не надо!» Отлично... Он же прекратил войну. И кто? Собственный дворянин царя по морде бутылкой!.. Павла Петровича князь портсигаром по уху... А этот... забыл, как его... с бакенбардами, симпатичный, дай, думает, мужикам приятное сделаю, освобожу их, чертей полосатых. Так его бомбой за это? Пороть их надо, негодяев, Алеша! Ох, мне что-то плохо, братцы...
Ему плохо!
Капитану плохо!
В ванну.
Я пойду посмотрю, что с ним.
Не надо, Лена!
Господа, господа, ведь нужно же так... Хаос... Накурили... Лариосик-то, Лариосик!..
Что вы, что вы, не будите его!
Я сама из-за вас напилась. Боже, ноги не ходят.
Вот сюда, сюда... Вы мне разрешите... возле вас?
Садитесь... Шервинский, что с нами будет? Чем же все это кончится? А?.. Я видела дурной сон. Вообще кругом за последнее время все хуже и хуже.
Елена Васильевна! Все будет благополучно, а снам вы не верьте...
Нет, нет, мой сон – вещий. Будто мы все ехали на корабле в Америку и сидим в трюме. И вот шторм. Ветер воет. Холодно-холодно. Волны. А мы в трюме. Вода поднимается к самым ногам... Влезаем на какие-то нары. И вдруг крысы. Такие омерзительные, такие огромные. Так страшно, что я проснулась.
А вы знаете что, Елена Васильевна? Он не вернется.
Кто?
Ваш муж.
Леонид Юрьевич, это нахальство. Какое вам дело? Вернется, не вернется.
Мне-то большое дело. Я вас люблю.
Слышала. И все вы сочиняете.
Ей-Богу, я вас люблю.
Ну и любите про себя.
Не хочу, мне надоело.
Постойте, постойте. Почему вы вспомнили о моем муже, когда я сказала про крыс?
Потому что он на крысу похож.
Какая вы свинья все-таки, Леонид! Во-первых, вовсе не похож.
Как две капли. Пенсне, носик острый...
Очень, очень красиво! Про отсутствующего человека гадости говорить, да еще его жене!
Какая вы ему жена!
То есть как?
Вы посмотрите на себя в зеркало. Вы красивая, умная, как говорится, интеллектуально развитая. Вообще женщина на ять. Аккомпанируете прекрасно на рояле. А он рядом с вами – вешалка, карьерист, штабной момент.
За глаза-то! Отлично!
Да я ему это в глаза скажу. Давно хотел. Скажу и вызову на дуэль. Вы с ним несчастливы.
С кем же я буду счастлива?
Со мной.
Вы не годитесь.
Ого-го!.. Почему это я не гожусь?
Что в вас есть хорошего?
Да вы всмотритесь.
Ну побрякушки адъютантские, смазлив, как херувим. И голос. И больше ничего.
Так я и знал! Что за несчастье! Все твердят одно и то же: Шервинский – адъютант, Шервинский – певец, то, другое... А что у Шервинского есть душа, этого никто не замечает. И живет Шервинский как бездомная собака, и не к кому Шервинскому на грудь голову склонить.
Вот гнусный ловелас! Мне известны ваши похождения. Всем одно и то же говорите. И этой вашей, длинной. Фу, губы накрашенные...
Она не длинная. Это меццо-сопрано. Елена Васильевна, ей-Богу, ничего подобного я ей не говорил и не скажу. Нехорошо с вашей стороны, Лена, как нехорошо с твоей стороны, Лена.
Я вам не Лена!
Ну, нехорошо с твоей стороны, Елена Васильевна. Вообще у вас нет никакого чувства ко мне.
К несчастью, вы мне очень нравитесь.
Ага! Нравлюсь. А мужа своего вы не любите.
Нет люблю.
Лена, не лги. У женщины, которая любит мужа, не такие глаза. Я видал женские глаза. В них все видно.
Ну да, вы опытны, конечно.
Как он уехал?!
И вы бы так сделали.
Я? Никогда! Это позорно. Сознайтесь, что вы его не любите!
Ну, хорошо: не люблю и не уважаю. Не уважаю. Довольны? Но из этого ничего не следует. Уберите руки.
А зачем вы тогда поцеловались со мной?
Лжешь ты! Никогда я с тобой не целовалась. Лгун с аксельбантами!
Я лгу?.. А у рояля? Я пел «Бога всесильного»... и мы были одни. И даже скажу когда – восьмого ноября. Мы были одни, и ты поцеловала в губы.
Я тебя поцеловала за голос. Понял? За голос. Матерински поцеловала. Потому что голос у тебя замечательный. И больше ничего.
Ничего?
Это мучение. Честное слово! Посуда грязная. Эти пьяные. Муж куда-то уехал. Кругом свет...
Свет мы уберем.
Так хорошо? Слушай, Лена, я тебя очень люблю. Я тебя все равно не выпущу. Ты будешь моей женой.
Пристал, как змея... как змея.
Какая же я змея?
Пользуется каждым случаем и соблазняет. Ничего ты не добьешься. Ничего. Какой бы он ни был, не стану я из-за тебя ломать свою жизнь. Может быть, ты еще хуже окажешься.
Лена, до чего ты хороша!
Уйди! Я пьяна. Это ты сам меня напоил нарочно. Ты известный негодяй. Вся жизнь наша рушится. Все пропадает, валится.
Елена, ты не бойся, я тебя не покину в такую минуту. Я возле тебя буду, Лена.
Выпустите меня. Я боюсь бросить тень на фамилию Тальберг.
Лена, ты брось его совсем и выходи за меня... Лена!
Разведешься?
Ах, пропади все пропадом!
Не целуйтесь, а то меня тошнит.
Пустите меня! Боже мой!
Ох!..
Молодой человек, вы ничего не видали!
Нет, видал.
То есть как?
Если у тебя король, ходи с короля, а дам не трогай!.. Не трогай!.. Ой!..
Я с вами не играл.
Нет, ты играл.
Боже, как нарезался!
Вот посмотрим, что мама вам скажет, когда я умру. Я говорил, что я человек не военный, мне водки столько нельзя.
Как надрался!
Здравствуйте, Федор.
Здравия желаю, господин поручик.
Как! Никого нет? А кто из адъютантов дежурит у аппаратов?
Его сиятельство князь Новожильцев.
А где же он?
Не могу знать. С полчаса назад вышли.
Как это так? И аппараты полчаса стояли без дежурного?
Да никто не звонил. Я все время был у дверей.
Мало ли что не звонил! А если бы позвонил? В такой момент! Черт знает что такое!
Я бы принял телефонограмму. Они так и распорядились, чтобы, пока вы не придете, я бы записывал.
Вы? Записывать военные телефонограммы?!. Да что у него, размягчение мозга? А, понял, понял! Он заболел?
Никак нет. Они вовсе из дворца выбыли.
То есть как это – вовсе из дворца? Вы шутите, дорогой Федор. Не сдав дежурства, отбыл из дворца? Значит, он в сумасшедший дом отбыл?
Не могу знать. Только они забрали свою зубную щетку, полотенце и мыло из адъютантской комнаты. Я же им еще газету давал.
Какую газету?
Я же докладываю, господин поручик: во вчерашний номер они мыло завернули.
Позвольте, да вот же его шашка!
Да они в штатском уехали.
Или я с ума сошел, или вы. Запись-то он мне оставил, по крайней мере? Что-нибудь приказал передать?
Приказали кланяться.
Вы свободны, Федор.
Слушаю. Разрешите доложить, господин адъютант?
Нуте-с?
Они изволили неприятное известие получить.
Откуда? Из дому?
Никак нет. По полевому телефону. И сейчас же заторопились. При этом в лице очень изменились.
Я надеюсь, Федор, что вас не касается окраска лица адъютантов его светлости. Вы лишнее говорите.
Прошу извинить, господин поручик.
12-23... Мерси... Это квартира князя Новожильцева?.. Попросите Сергея Николаевича... Что? Во дворце? Его нет во дворце. Я сам говорю из дворца... Постой, Сережа, да это твой голос!.. Сере... Позвольте...
Что за хамство! Я же отлично слышал, что это он сам.
Шервинский, Шервинский...
Штаб Святошинского отряда... Попросите начштаба... Как – его нет! Помощника... Штаб Святошинского отряда?.. Что за чертовщина!..
Федор, сейчас же эту записку передайте вестовому. Чтобы срочно поехал ко мне на квартиру на Львовскую улицу, там ему по этой записке дадут сверток. Чтобы сейчас же привез его сюда. Вот два карбованца ему на извозчика. Вот записка в комендатуру на пропуск.
Слушаю.
Что за чертовщина, честное слово!
Я слушаю... Да. Личный адъютант его светлости поручик Шервинский... Здравия желаю, ваше превосходительство... Как-с?
Болботун?!. Как, со всем штабом?.. Слушаю!.. Так-с, передам... Слушаю, ваше превосходительство... Его светлость должен быть в двенадцать часов ночи.
Я убит, господа!
Его светлость!
Здравствуйте, поручик.
Здравия желаю, ваша светлость.
Приехали?
Осмелюсь спросить – кто?
Как это – кто? Я назначил без четверти двенадцать совещание у меня. Должен быть командующий русской армией, начальник гарнизона и представители германского командования. Где они?
Не могу знать. Никто не прибыл.
Вечно опаздывают. Сводку мне за последний час. Живо!
Осмелюсь доложить вашей светлости: я только что принял дежурство. Корнет князь Новожильцев, дежуривший передо мной...
Я давно уже хотел поставить на вид вам и другим адъютантам, что следует говорить по-украински. Это безобразие, в конце концов! Ни один мой офицер не говорит на языке страны, а на украинские части это производит самое отрицательное впечатление. Прохаю ласково.
Слухаю, ваша светлость. Дежурный адъютант корнет... князь...
Черт его знает, как «князь» по-украински!.. Черт!
Новожильцев, временно исполняющий обязанности... Я ду́маю... дума́ю... думова́ю...
Говорите по-русски!
Слушаю, ваша светлость. Корнет князь Новожильцев, дежуривший передо мной, очевидно, внезапно заболел и отбыл домой еще до моего прибытия...
Что вы такое говорите? Отбыл с дежурства? Вы сами-то как? В здравом уме? То есть как это – отбыл с дежурства? Значит, бросил дежурство? Что у вас тут происходит, в конце концов?
Комендатура?.. Дать сейчас же наряд... По голосу надо слышать, кто говорит. Наряд на квартиру к моему адъютанту корнету Новожильцеву, арестовать его и доставить в комендатуру. Сию минуту.
Так ему и надо! Будет знать, как чужими голосами по телефону разговаривать. Хам!
Зараз!
Ну а запись он оставил?
Так точно. Но на ленте ничего нет.
Да что ж он? Спятил? Рехнулся? Да я его расстреляю сейчас, здесь же, у дворцового парапета. Я вам покажу всем! Соединитесь сейчас же со штабом командующего. Просить немедленно ко мне! То же самое начгарнизона и всех командиров полков. Живо!
Осмелюсь доложить, ваша светлость, известие чрезвычайной важности.
Какое там еще известие?
Пять минут назад мне звонили из штаба командующего и сообщили, что командующий добровольческой армии при вашей светлости внезапно заболел и отбыл со всем штабом в германском поезде в Германию.
Вы в здравом уме? У вас глаза больные... Вы соображаете, о чем вы доложили? Что такое произошло? Катастрофа, что ли? Они бежали? Что же вы молчите? Ну!..
Так точно, ваша светлость, катастрофа. В десять часов вечера петлюровские части прорвали городской фронт и конница Болботуна пошла в прорыв...
Болботуна?.. Где?..
За Слободкой, в десяти верстах.
Погодите... погодите... так... что такое?.. Вот что... Во всяком случае, вы отличный, расторопный офицер. Я давно это заметил. Вот что. Сейчас же соединитесь со штабом германского командования и просите представителей его сию минуту пожаловать ко мне. Живо, голубчик, живо!
Слушаю.
Третий. Seien Sie bitte so liebenswürdig, Herrn Major von Dust an den Apparat zu bitten.
Ja... Ja...
Войдите, да.
Представители германского командования генерал фон Шратт и майор фон Дуст просят их принять.
Просить сюда сейчас же.
Отставить.
Wir haben die Ehre, Euer Durchlaucht zu begrüssen.
Sehr erfreut Sie zu sehen, meine Herren. Bitte nehmen Sie Platz.
Ich habe eben die Nachricht von der schwierigen Lage unserer Armee erhalten.
Das ist uns schon längere Zeit bekannt.
Пожалуйста, записывайте протокол совещания.
По-русски разрешите, ваша светлость?
Генерал, могу просить говорить по-русски?
О да! С большим удовольствием.
Мне сейчас стало известно, что петлюровская конница прорвала городской фронт.
Кроме того, из штаба русского командования я имею какие-то совершенно невероятные известия. Штаб русского командования позорно бежал. Das ist ja unerhört! Я обращаюсь через ваше посредство к германскому правительству... со следующим заявлением: Украине угрожает смертельная опасность. Банды Петлюры грозят занять столицу. В случае такого исхода в столице произойдет анархия. Поэтому я прошу германское командование немедленно дать войска для отражения хлынувших сюда банд и восстановления порядка на Украине, столь дружественной Германии.
С зожалени, германски командование не может такое сделайть.
Как? Уведомьте, генерал, почему?
Physisch unmöglich! Физически невозможно есть. Erstens, во-первых, по нашим сведениям, Петлюра имеет двести тисч войск, великелепно вооружен. А между тем германски командование забирает дивизии и уводит их в Германии.
Мерзавцы!
Таким образом, в распоряжении нашим вооружении достаточны сил нет. Zweitens, во-вторых, вся Украина оказывает на стороне Петлюры.
Поручик, подчеркните эту фразу в протоколе.
Слушаю-с.
Ничего не имейт протиф. Подчеркнить. Таким образом, остановить Петлюру невозможно есть.
Значит, меня, армию и правительство германское командование внезапно оставляет на произвол судьбы?
Ниэт, ми командированы брать мери к спасению вашей светлости.
Какие же меры командование предлагает?
Моментальную эвакуацию вашей светлости. Сейчас вагон и nach Германия.
Простите, я ничего не понимаю. Как же так?.. Виноват. Может быть, это германское командование эвакуировало князя Белорукова?
Точно так.
Без согласия со мной?
Я не согласен. Я заявляю правительству Германии протест против таких действий. У меня есть еще возможность собрать армию в городе и защищать Киев своими средствами. Но ответственность за разрушение столицы ляжет на германское командование. И я думаю, что правительства Англии и Франции...
Правительство Англии! Правительство Франции!! Германское правительство ощущает в себе достаточно силы, чтобы не давать разрушение столицы.
Это угроза, генерал?
Предупреждение, ваша светлость. В распоряжении вашей светлости никаких вооруженных сил нет. Положение катастрофическое...
Mein General, wir haben gar keine Zeit. Wir müssen...
Ja-ja... Ваша светлость, позвольте сказать последнее: мы сейчас перехватали сведения, что конница Петлюры восемь верст от Киева. И завтра утром она войдет...
Я узнаю об этом последний!
Ваша светлость, вы знаете, что будет с вами случае взятия вас в плен? На вашей светлости есть приговор. Он есть весьма печален.
Какой приговор?
Прошу извинения у вашей светлости.
Повиэсить.
Ваша светлость, я попросил бы ответ мгновенно. В моем распоряжении только десять маленьких минут, после этого я раздеваю с себя ответственность за жизнь вашей светлости.
Я еду!
Ах, едете?
Будьте любезны, дествовать тайно и без всяки шум.
О, никакой шум!
Что это значит?
О, будьте спокойны, ваша светлость.
Ruhig! Спокойно! Генерал фон Шратт зацепил брюками револьвер, ошибочно попал к себе на голова.
Гетман есть очень здоровый. Ваша светлость, любезно высуньтесь... Караул...
Все спокойно, прекратите тревогу.
Прошу, пропускайте врача с инструментом.
Ваша светлость, прошу переодеваться в германский униформ, как будто вы есть я, а я есть раненый. Мы вас тайно вывезем из города, чтобы никто не знал, чтобы не вызвать возмущения караул.
Делайте как хотите.
Поручик, к аппарату!
Кабинет его светлости... Как?.. Что?..
Ваша светлость, два полка сердюков перешли на сторону Петлюры... На обнаженном участке появилась неприятельская конница. Ваша светлость, что передать?
Что передать? Передайте, чтобы задержали конницу ну хотя бы на полчаса! Я же должен уехать! Я дам им бронемашины!
Вы слушаете?.. Задержитесь на полчаса хотя бы! Его светлость даст вам бронемашины!
Ваша светлость! Где угодно?
В спальне.
Бежать, что ли? Поедет Елена или не поедет?
Ваше превосходительство, покорнейше прошу взять меня с гетманом, я его личный адъютант. Кроме того, со мной... моя невеста...
С сожалением, поручик, не только ваша невеста, но и вас не могу брать. Если вы хотите ехайть, отправляйтесь станцию наш штабной поезд. Предупреждаю – никаких мест нет, там уж есть личный адъютант.
Кто?
Как его... Князь Новожильцев.
Новожильцев! Да когда же он успел?
Когда бывает катастрофа, каждый стаёт проворный очень. Он был у нас в штабе сейчас.
И он там, в Берлине, будет при гетмане служить?
О ниэт! Гетман будет один. Никакая свита. Мы только довезем до границ тех, кто желает спасать своя шея от ваш мужик, а там каждый как желает.
О, покорнейше благодарю. Я и здесь сумею спасти свою шею...
Правильно, поручик. Никогда не следует покидать свой родина. Heimat ist Heimat.
Поручик, все бумаги здесь сжечь.
Herr Doctor, seien Sie so liebenswürdig... Ваша светлость, садитесь.
Fertig.
Машину!
Sogleich.
Ваша светлость, ложитесь.
Но ведь нужно же объявить об этом народу... манифест?..
Манифест!.. Пожалюй...
Поручик, пишите... Бог не дал мне силы... и я...
Манифест... Нет никакой времени манифест... Из поезда телеграммой...
Отставить!
Ваша светлость, ложитесь.
Все в порядке.
Один час ночи.
До свидания, поручик. Вам советую не засиживаться здесь. Вы можете покойно расходиться. Снимайте погоны.
Слышите?
Беглый огонь.
Именно. Каламбур! «Беглый»! Пропуск на боковой ход имеете?
Так точно.
Auf Wiedersehen! Спешите.
Чистая немецкая работа.
Нуте-с, времени нету. Нету, нету... нету...
О, портсигар! Золотой! Гетман забыл. Оставить его здесь? Невозможно, лакеи сопрут. Ого! Фунт, должно быть, весит. Историческая ценность.
Нуте-с...
Бумаг мы никаких палить не будем, за исключением адъютантского списка.
Свинья я или не свинья? Нет, я не свинья.
14-53... Да... Дивизион?.. Командира к телефону! Срочно!.. Разбудить!
Полковник Турбин?.. Говорит Шервинский. Слушайте, Алексей Васильевич, внимательно: гетман драпу дал... Драпанул!.. Серьезно говорю... Нет, до рассвета есть время... Елене Васильевне передайте, чтобы из дома завтра ни в коем случае не выходила... Я приеду утром прятаться. Прощайте.
И совесть моя чиста и спокойна... Федор!
Вестовой привез сверточек?
Так точно.
Скорей дайте его сюда!
Позвольте узнать, что с их светлостью?
Что это за вопрос? Гетман изволит почивать. И вообще молчите. Вы хороший человек, Федор. В вашем лице есть что-то... этакое... привлекательное... пролетарское...
Так-с.
Федор, принесите мне из адъютантской комнаты мое полотенце, бритву и мыло.
Слушаю. Газету прикажете?
Совершенно верно. И газету.
Идет мне эта шляпа?
Как же-с. Бритвочку в карман возьмете?
Бритву в карман... Ну-с... Дорогой Федор, позвольте вам на память оставить пятьдесят карбованцев.
Покорнейше благодарю.
Позвольте пожать вашу честную трудовую руку. Не удивляйтесь, я демократ по натуре, Федор! Я во дворце никогда не был, адъютантом никогда не служил.
Понятно.
Вас не знаю. Вообще я оперный артист...
Неужто ходу дал?
Смылся.
Ах, прощелыга!
Бандит неописуемый!
А нас всех, стало быть, на произвол судьбы?
Вы же видите. Вам-то еще полгоря, а каково мне?
Слушаю... А! Капитан!.. Да! Бросайте все к чертовой матери и бегите... Значит, знаю, что говорю... Шервинский... Всего хорошего. До свидания!.. Дорогой Федор, как ни приятно мне беседовать с вами, но вы сами видите, что у меня времени нет никакого... Федор, пока я у власти, дарю вам этот кабинет. Что вы смотрите? Чудак! Вы сообразите, какое одеяло выйдет из этой портьеры.
Слушаю... Чем ж я вам могу помочь?.. Знаете что? Бросайте все к чертовой матери и бегите... Федор говорит... Федор!..
Це я, Франько, вновь включився в цепь... В цепь, кажу!.. Слухаете?.. Це штаб кинной дивизии.
Що такое?
Дезертира поймали, пан полковник.
Якого по́лку?
Якого по́лку, я тебя спрашиваю?
Та це ж я! Я из штабу, Франько, включився в цепь! Це штаб кинной дивизии!.. Слухаете?.. Тьфу ты, черт!..
Що ж ты, бога душу твою мать! А? Що ж ты... У то время, як всякий честный казак вийшов на защиту Украиньской республики вид белогвардейцив та жидив-коммунистив, у то время, як всякий хлибороб встал в ряды украиньской армии, ты ховаешься в кусты? А ты знаешь, що роблють з нашими хлиборобами гетманьские офицеры, а там комиссары? Живых у землю зарывают! Чув? Так я ж тебе самого закопаю у могилу! Самого! Сотника Галаньбу!
Де ж вы его взяли?..
По-за штабелями, сукин сын, бежав, ховався!..
Ах ты зараза, зараза!
Допросить, пан сотник, дезертира... Франько, диспозицию! Не ковыряй аппарат!
Зараз, пан полковник, зараз! Що з ним зробишь? «Не ковыряй...»
Якого по́лку?
Якого по́лку?
Я не дезертир. Змилуйтесь, пан сотник! Я до лазарету пробырався. У меня ноги поморожены зовсим.
Де ж диспозиция? Прохаю ласково. Командир кинной дивизии прохае диспозицию... Вы слухаете?.. Что ты будешь робить з этим аппаратом!
Ноги поморожены? А чому же це ты не взяв посвидченья вид штабу своего полка? А? Якого полку?
Второго сечевого.
Знаем вас, сечевиков. Вси зрадники. Изменники. Большевики. Скидай сапоги, скидай. И если ты не поморозив ноги, а брешешь, то я тебя тут же расстреляю. Хлопцы! Фонарь!
Пришлить нам ординарца для согласования... В Слободку!.. Так!.. Так!.. Слухаю!.. Грицько! Хай ординарец захватит диспозицию для нашего штабу. Добре?.. Пан полковник, диспозиция зараз буде...
Добре...
И вот тебе условие: ноги здоровые – будешь ты у меня на том свете. Отойдите сзади, чтобы я в кого-нибудь не попал.
Це правильно. Щоб другим був пример.
Поморожены... Правду казав.
Записку треба було узять. Записку, мразь! А не бежать из полка...
Нема у кого записку взять. У нас ликаря в полку нема. Никого нема.
Взять его под арест! И под арестом до лазарету! Як ему ликарь ногу перевяжет, вернуть его сюды в штаб и дать ему пятнадцать шомполив, щоб вин знав, як без документов бегать с своего полку.
Иди, иди!
Хлопцы, що там? Що?
Хлопцы! Разведка! По коням! По коням! Садись! Садись! Кирпатый! А ну, проскачить за ними! Тильки живыми вызьмить! Живыми!
Франько, держи связь!
Держу, пан полковник, во как держу!
Миленькие, я ж ничего. Что вы!.. Я ремесленник...
С чем задержали?
Помилуйте, товарищ военный...
Що? Товарищ? Кто ж тут тебе товарищ?
Виноват, господин военный.
Я тебе не господин. Господа все с гетманом в городе сейчас. И мы твоим господам кишки повыматываем. Хлопец, дай ему, тебе близче. Урежь этому господину по шее. Теперь бачишь, яки господа тут? Видишь?
Вижу.
Осветить его, хлопцы! Мени щесь здается, що вин коммунист.
Что вы! Что вы, помилуйте! Я, изволите ли видеть, сапожник.
Що-то ты дуже гарно размовляешь на московской мови.
Калуцкие мы, ваше здоровье. Калужской губернии. Да уж и жизни не рады, что сюда, на Украину к вам, заехали. Сапожник я.
Документ.
Паспорт? Сию минуту. Паспорт у меня чистый, можно сказать.
С чем корзина? Куда шел?
Сапоги в корзине, ваше... бла... ва... сапожки... с... Мы на магазин работаем. Сами в Слободке живем, а сапоги в город носим.
Почему ночью?
Как раз в самый раз, к утру в городе.
Сапоги... Ого-го... це гарно!
Виноват, уважаемый гражданин, они не наши, из хозяйского товару.
Из хозяйского! Це наикраще. Хозяйский товар – хороший товар. Хлопцы, берите по паре хозяйского товару.
Гражданин военный министр! Мне без этих сапог погибать. Прямо форменно в гроб ложиться! Тут на две тысячи рублей... Это хозяйское...
Мы тебе расписку дадим.
Помилуйте, что ж мне расписка?
Господин кавалерист! На две тысячи рублей. Главное, что если б я буржуй был бы или, скажем, большевик...
Что ж это такое делается? А впрочем, берите! Это значит – на снабжение армии?.. Только уж позвольте и мне парочку за компанию.
Дивись, пан полковник, что вин робит?
Ты що ж, смеешься, гнида? Отойди от корзины. Долго ты будешь крутиться под ногами? Долго? Ну, терпение мое лопнуло. Хлопцы, расступитесь.
Что вы! Что вы! Что вы!..
Геть отсюда!
Покорно благодарим, пан полковник!
Слухаю!.. Слухаю!.. Слава! Слава! Пан полковник! Пан полковник! В штаб пришли ходоки от двух гетьманских сердюкских полкив. Батько веде с ними переговоры о переходе на нашу сторону.
Слава! Як ти полки будут з нами, то Киев наш.
Грицько! А у нас сапоги новые!.. Так... так... Слухаю, слухаю... Слава! Слава, пан полковник, пожалуйте швидче до аппарату.
Командир першей кинной дивизии полковник Болботун... Я вас слухаю... Так... Так... Выезжаю зараз.
Пан сотник, прикажите швидче, вси четыре полка на конь! Подступы к городу взяли! Слава! Слава!
Слава! Наступление!
Садись! Садись! По коням!
Снимай аппарат! Коня мне!
Коня командиру!
Перший курень, рысью марш!
– Другой курень, рысью марш!..
Дышала ночь восторгом сладострастья,
Неясных дум и трепета полна.
Я вас ждала с безумной жаждой счастья,
Я вас ждала и млела у окна.
Наш уголок я убрала цветами...
Дивизион, стой!
Отставить! Капитан!
Первая батарея! На месте! Шагом марш!
Ножку! Ножку!
Ать! Ать! Ать! Первая батарея, стой!
Вторая батарея, стой!
Батарея, можете курить! Вольно!
У меня, господин капитан, пятерых во взводе не хватает. По-видимому, ходу дали. Студентики!
Вообще чепуха свинячья. Ничего не разберешь.
Что ж командир не едет? В шесть назначено выходить, а сейчас без четверти семь.
Тише, поручик, во дворец по телефону вызвали. Сейчас приедет.
Что, озябли?
Так точно, господин капитан, прохладно.
Отчего ж вы стоите на месте? Синий, как покойник. Потопчитесь, разомнитесь. После команды «вольно» вы не монумент. Каждый сам себе печка. Пободрей! Эй, второй взвод, в классы парты ломать, печи топить! Живо!
Братцы, вали в класс!
– Парты ломать, печки топить!
Ваше превосходительство, что ж это вы делаете такое? Партами печи топить?! Что ж это за поношение! Мне господином директором велено...
Явление четырнадцатое...
А чем же, старик, печи топить?
Дровами, батюшка, дровами.
А где у тебя дрова?
У нас дров нету.
Ну, катись отсюда, старик, колбасой к чертовой матери! Эй, второй взвод, какого черта?..
Господи Боже мой, угодники-святители! Что же это делается! Татары, чистые татары. Много войска было...
Господа военные, что же это вы делаете!
Буря мглою небо кроет,
Вихри снежные крутя,
То, как зверь, она завоет,
То заплачет, как дитя...
Эх, кто же так печи растопляет?
Ах вы, сашки-канашки мои!..
Помилуй нас, Боже, в последний раз...
Снаряд.
Разрыв где-то близко.
Это по нас, господин капитан, пожалуй.
Вздор! Петлюра плюнул.
Я думаю, господин капитан, что придется сегодня с Петлюрой повидаться. Интересно, какой он из себя?
Узнаешь, не спеши, Мышлаевский. Наше дело маленькое. Прикажут – повидаем.
Юнкера, какого ж вы... Чего скисли? Веселей!
И когда по белой лестнице
Поведут нас в синий край...
Командир дивизиона!
Становись! Дивизион, смирно! Равнение на середину! Господа офицеры! Господа офицеры!
Первая батарея, смирно!
Список! Скольких нету?
Двадцати двух человек.
Наша застава на Демиевке?
Так точно!
Вернуть!
Вернуть заставу!
Слушаю.
Приказываю господам офицерам и дивизиону внимательно слушать то, что я им объявлю. Слушать, запоминать. Запомнив, исполнять.
За ночь в нашем положении, в положении всей русской армии, я бы сказал, в государственном положении Украины произошли резкие и внезапные изменения... Поэтому я объявляю вам, что наш дивизион я распускаю.
Борьба с Петлюрой закончена. Приказываю всем, в том числе и офицерам, немедленно снять с себя погоны, все знаки отличия и немедленно же бежать и скрыться по домам.
Я кончил. Исполнять приказание!
Господин полковник! Алексей Васильевич!
Господин полковник! Алексей Васильевич!
Что это значит?
Молчать! Не рассуждать! Исполнять приказание! Живо!
Что это значит, господин полковник? Арестовать его!
Арестовать!
– Мы ничего не понимаем!..
– Как – арестовать?!. Что ты, взбесился?!.
– Петлюра ворвался!..
– Вот так штука! Я так и знал!..
– Тише!..
Что это значит, господин полковник?
Эй, первый взвод, за мной!
Что вы, господа, что вы делаете?
Арестовать его! Он передался Петлюре!
Господин полковник, вы арестованы!
Постойте, поручик!
Пустите меня, господин капитан, руки прочь! Юнкера, взять его!
Юнкера, назад!
Алексей Васильевич, посмотрите, что делается.
Назад!
Назад, вам говорят! Не слушать младших офицеров!
Господа, что это?
Господа!
Не слушать старших офицеров!
В дивизионе бунт!
Что вы делаете?
Молчать! Смирно!
Взять его!
Молчать! Я буду еще говорить!
Не о чем разговаривать!
– Не хотим слушать!
– Не хотим слушать!
– Равняйтесь по командиру второй батареи!
Дайте ему сказать.
Тише, юнкера, успокойтесь! Дайте ему высказаться, мы его не выпустим отсюда!
Уберите своих юнкеров назад сию секунду.
Смирно! На месте!
Смирно! Смирно! Смирно!
Да... Очень я был бы хорош, если бы пошел в бой с таким составом, который мне послал Господь Бог в вашем лице. Но, господа, то, что простительно юноше-добровольцу, непростительно
вам, господин поручик! Я думал, что каждый из вас поймет, что случилось несчастье, что у командира вашего язык не поворачивается сообщить позорные вещи. Но вы недогадливы. Кого вы желаете защищать? Ответьте мне.
Отвечать, когда спрашивает командир! Кого?
Гетмана обещали защищать.
Гетмана? Отлично! Сегодня в три часа утра гетман, бросив на произвол судьбы армию, бежал, переодевшись германским офицером, в германском поезде, в Германию. Так что в то время как поручик собирается защищать гетмана, его давно уже нет. Он благополучно следует в Берлин.
В Берлин?
– О чем он говорит?!
– Не хотим слушать!
Господа, да что вы его слушаете?
Молчать!
Но этого мало. Одновременно с этой канальей бежала по тому же направлению другая каналья – его сиятельство командующий армией князь Белоруков. Так что, друзья мои, не только некого защищать, но даже и командовать нами некому, ибо штаб князя дал ходу вместе с ним.
Быть не может!
– Быть не может этого!
– Это ложь!
Кто сказал – ложь? Кто сказал – ложь? Я сейчас был в штабе. Я проверил все сведения. Я отвечаю за каждое мое слово!.. Итак, господа! Вот мы, нас двести человек. А там – Петлюра. Да что я говорю – не там, а здесь! Друзья мои, его конница на окраинах города! У него двухсоттысячная армия, а у нас – на месте мы, две-три пехотные дружины и три батареи. Понятно? Тут один из вас вынул револьвер по моему адресу. Он меня безумно напугал. Мальчишка!
Господин полковник.
Молчать! Так вот-с. Если бы вы все сейчас, вот при этих условиях вынесли бы постановление защищать... что? кого?.. одним словом, идти в бой, – я вас не поведу, потому что в балагане я не участвую, тем более что за этот балаган заплатите своей кровью и совершенно бессмысленно – все вы!
Штабная сволочь!
Что нам делать теперь?
– В гроб ложиться!
– Позор!..
– Поди ты к черту!.. Что ты, на митинге?
– Стоять смирно!
– В капкан загнали.
Кричали: вперед, вперед, а теперь – назад. Найду гетмана – убью!
Убрать эту бабу к черту! Юнкера, слушайте: если верно, что говорит этот полковник, – равняться на меня! Достанем эшелоны – и на Дон, к Деникину!
На Дон! К Деникину!..
– Легкое дело... что ты несешь!
– На Дон – невозможно!..
Алексей Васильевич, верно, надо все бросить и вывезти дивизион на Дон.
Капитан Студзинский! Не сметь! Я командую дивизионом! Я буду приказывать, а вы – исполнять! На Дон? Слушайте, вы! Там, на Дону, вы встретите то же самое, если только на Дон проберетесь. Вы встретите тех же генералов и ту же штабную ораву.
Такую же штабную сволочь!
Совершенно правильно. Они вас заставят драться с собственным народом. А когда он вам расколет головы, они убегут за границу... Я знаю, что в Ростове то же самое, что и в Киеве. Там дивизионы без снарядов, там юнкера без сапог, а офицеры сидят в кофейнях. Слушайте меня, друзья мои! Мне, боевому офицеру, поручили вас толкнуть в драку. Было бы за что! Но не за что. Я публично заявляю, что я вас не поведу и не пущу! Я вам говорю: белому движению на Украине конец. Ему конец в Ростове-на-Дону, всюду! Народ не с нами. Он против нас. Значит, кончено! Гроб! Крышка! И вот я, кадровый офицер Алексей Турбин, вынесший войну с германцами, чему свидетелями капитаны Студзинский и Мышлаевский, я на свою совесть и ответственность принимаю все, все принимаю, предупреждаю и, любя вас, посылаю домой. Я кончил.
Срывайте погоны, бросайте винтовки и немедленно по домам!
Тише! Господин полковник, разрешите зажечь здание гимназии?
Не разрешаю.
Пулемет!
Юнкера, домой!
Юнкера, бей отбой, по домам!
Ты кто такой?
Я сторож здешний.
Пошел отсюда вон, убьют тебя здесь.
Ваше высокоблагородие, куда ж это я отойду? Мне отходить нечего от казенного имущества. В двух классах парты поломали, такого убытку наделали, что я и выразить не могу. А свет... Много войска бывало, а такого – извините...
Старик, уйди ты от меня.
Меня теперь хоть саблей рубите, а я не уйду. Мне что было сказано господином директором...
Ну, что тебе сказано господином директором?
Максим, ты один останешься... Максим, гляди... А вы что же...
Ты, старичок, русский язык понимаешь? Убьют тебя. Уйди куда-нибудь в подвал, скройся там, чтоб духу твоего не было.
Кто отвечать-то будет? Максим за все отвечай. Всякие – за царя и против царя были, солдаты оголтелые, но чтоб парты ломать...
Куда списки девались?
Ваше высокопревосходительство, ведь у него ключ есть. Гимназический шкаф, а вы – ножкой.
Царица Небесная... Владычица... Господи Иисусе...
Так его! Даешь! Даешь! Концерт! Музыка! Ну, попадешься ты мне когда-нибудь, пан гетман! Гадина!
Ваше превосходительство, хоть вы ему прикажите. Что ж это такое? Шкаф ногой взломал!
Старик, не путайся под ногами. Пошел вон.
Татары, прямо татары...
Алеша! Зажег я цейхгауз! Будет Петлюра шиш иметь вместо шинелей!
Ты, Бога ради, не задерживайся. Беги домой.
Дело маленькое. Сейчас вкачу еще две бомбы в сено – и ходу. Ты-то чего сидишь?
Пока застава не прибежит, не могу.
Алеша, надо ли? А?
Ну что ты говоришь, капитан!
Я тогда с тобой останусь.
На что ты мне нужен, Виктор? Я приказываю: к Елене сейчас же! Карауль ее! Я следом за вами. Да что вы, взбесились все, что ли? Будете ли вы слушать или нет?
Ладно, Алеша. Бегу к Ленке!
Николка, погляди, ушел ли. Гони его в шею, ради Бога.
Ладно! Алеша, смотри не рискуй!
Учи ученого!
Серьезно. «Серьезно и весьма»... И когда по белой лестнице... поведут нас в синий край... Застава бы не засыпалась...
Алеша!
Ты что же, шутки со мной вздумал шутить, что ли?! Сию минуту домой, снять погоны! Вон!
Я без тебя, полковник, не пойду.
Что?!
Стреляй, стреляй в родного брата!
Болван!
Ругай, ругай родного брата. Я знаю, чего ты сидишь! Знаю, ты командир, смерти от позора ждешь, вот что! Ну, так я тебя буду караулить. Ленка меня убьет.
Эй, кто-нибудь! Взять юнкера Турбина! Капитан Мышлаевский!
Все уже ушли!
Ну погоди, мерзавец, я с тобой дома поговорю!
Конница Петлюры следом!..
Юнкера! Слушать команду! Подвальным ходом на Подол! Я вас прикрою. Срывайте погоны по дороге!
Бегите, бегите! Я вас прикрою!
Беги, я тебя умоляю. Ленку пожалей!
Господин полковник! Алешка! Алешка, что ты наделал?!
Унтер-офицер Турбин, брось геройство к чертям!
Господин полковник... этого быть не может! Алеша, поднимись!
Тю! Бач! Бач! Тримай его, хлопцы! Тримай!
Живьем! Живьем возмить его, хлопцы!
Ишь, волчонок! Ах сукино отродье!
Не уйдешь! Не уйдешь!
Висельники, не дамся! Не дамся, бандиты!
Ах циркач!
Нема больше никого.
Что ж вы выпустили его, хлопцы? Эх, шляпа!..
Елена Васильевна, дорогая! Располагайте мной, как вам угодно! Хотите, я оденусь и отправлюсь их искать?
Ах, нет, нет! Что вы, Лариосик! Вас убьют на улице. Будем ждать. Боже мой, еще зарево. Какой ужасный рассвет! Что там делается? Я только хотела бы одно знать: где они?
Боже мой, как ужасна гражданская война!
Знаете что: я женщина, меня не тронут. Я пойду посмотрю, что делается на улице.
Елена Васильевна, я вас не пущу! Да я... я вас просто не пущу!.. Что мне скажет Алексей Васильевич! Он велел ни в коем случае не выпускать вас на улицу, и я ему дал слово.
Я близко...
Елена Васильевна!
Хотя бы узнать, в чем дело...
Я сам пойду...
Оставьте это... Будем ждать...
Ваш супруг очень хорошо сделал, что отбыл. Это очень мудрый поступок. Он переживет теперь в Берлине эту ужасную кутерьму и вернется.
Мой супруг? Мой супруг?.. Имени моего супруга больше в доме не упоминайте. Слышите?
Хорошо, Елена Васильевна... Всегда я найду что сказать вовремя... Может быть, вы чаю хотите? Я бы поставил самоварчик...
Нет, не надо...
Постойте, постойте, не открывайте, надо спросить, кто там. Кто там?
Это я! Я... Шервинский...
Слава Богу!
Что это значит? Катастрофа?
Петлюра город взял.
Взял? Боже, какой ужас!
Где они? В бою?
Не волнуйтесь, Елена Васильевна! Я предупредил Алексея Васильевича несколько часов тому назад. Все обстоит совершенно благополучно.
Как же все благополучно? А гетман? Войска?
Гетман сегодня ночью бежал.
Бежал? Бросил армию?
Точно так. И князь Белоруков.
Подлецы!
Неописуемые прохвосты!
А почему свет не горит?
Обстреляли станцию.
Ай-ай-ай...
Елена Васильевна, можно у вас спрятаться? Сейчас офицеров будут искать.
Ну конечно!
Елена Васильевна, если бы вы знали, как я счастлив, что вы живы и здоровы.
Ларион, спросите, кто там...
Кто там?
Свои, свои...
Слава тебе Господи! А где же Алеша и Николай?
Спокойно, спокойно, Лена. Сейчас придут. Не бойся ничего, улицы еще свободны. Их обоих застава проводит. А, этот уж тут? Ну, стало быть, ты все знаешь...
Спасибо, все. Ну, немцы! Ну, немцы!
Ничего... ничего... когда-нибудь вспомним мы все... Ничего!
Здравствуй, Ларион!
Вот, Витенька, какие ужасные происшествия!
Да, происшествия первого сорта.
На кого вы похожи! Идите грейтесь, я вам сейчас самовар поставлю.
Помочь вам, Лена?
Не надо. Я сама.
Здоровеньки булы, пане личный адъютант. Чему ж це вы без аксельбантов?.. «Поезжайте, господа офицеры, на Украину и формируйте ваши части»... И прослезился. За ноги вашу мамашу!
Что означает этот балаганный тон?
Балаган получился, оттого и тон балаганный. Ты ж сулил и государя императора и за здоровье светлости пил. Кстати, где эта светлость теперь, в настоящее время?
Зачем тебе?
А вот зачем: если бы мне попалась сейчас эта самая светлость, взял бы я ее за ноги и хлопал бы головой о мостовую до тех пор, пока не почувствовал бы полного удовлетворения. А вашу штабную ораву в уборной следует утопить!
Господин Мышлаевский, прошу не забываться!
Мерзавцы!
Что-о?
Зачем же ссориться?
Сию же минуту, как старший, прошу прекратить этот разговор! Совершенно нелепо и ни к чему не ведет! Чего ты, в самом деле, пристал к человеку? Поручик, успокойтесь.
Поведение капитана Мышлаевского в последнее время нестерпимо... И главное – хамство! Я, что ль, виноват в катастрофе? Напротив, я всех вас предупредил. Если бы не я, еще вопрос, сидел бы он сейчас здесь живой или нет!
Совершенно верно, поручик. И мы вам очень признательны.
Что такое? В чем дело?
Елена Васильевна, вы не волнуйтесь, все будет в полном порядке. Я вам ручаюсь. Идите к себе.
Виктор, извинись, ты не имеешь никакого права.
Ну, ладно, брось, Леонид! Я погорячился. Ведь такая обида!
Довольно странно.
Бросьте, совсем не до этого.
Где Алеша с Николкой, в самом деле?
Я сам беспокоюсь... Пять минут жду, а после этого пойду навстречу...
Что ж, он, значит, при тебе ходу дал?
При мне: я был до последней минуты.
Замечательное зрелище! Дорого бы дал, чтобы присутствовать при этом! Что же ты не пришиб его, как собаку?
Ты бы пошел и сам его пришиб!
Пришиб бы, будь спокоен. Что ж, он тебе сказал что-нибудь на прощанье?
Что ж, сказал! Обнял, поблагодарил за верную службу...
И прослезился?
Да, прослезился...
Прослезился? Скажите пожалуйста!..
Может быть, подарил что-нибудь на прощанье? Например, золотой портсигар с монограммой.
Да, подарил портсигар.
Вишь, черт!.. Ты меня извини, Леонид, боюсь, что ты опять рассердишься. Человек ты, в сущности, неплохой, но есть у тебя странности...
Что ты хочешь этим сказать?
Да как бы выразиться... Тебе бы писателем быть... Фантазия у тебя богатая... Прослезился... Ну а если бы я сказал: покажи портсигар!
Убил! Действительно монограмма!
Что нужно сказать, капитан Мышлаевский?
Сию минуту. При вас, господа, прошу у него извинения.
Я в жизни не видал такой красоты! Целый фунт, вероятно, весит.
Восемьдесят четыре золотника.
Господа!..
Не люблю фокусов... Почему не через дверь?..
Господа... револьверы... лучше выбросить.
Ах, я себе простить не могу!
Что за дьявольщина!
Ах, Боже мой!
Елена...
Куда ты, черт?.. С ума сошел!.. Да разве можно!..
Ленку, Ленку надо убрать куда-нибудь... Боже мой! Алеша-то где же?.. Убить меня мало!.. Кладите, кладите... прямо на пол...
Лучше бы на диван. Ищи рану, рану ищи!
Голова разбита!..
Кровь в сапоге... Снимайте сапоги...
Давайте перенесем его... туда... Нельзя же на полу, в самом деле...
Лариосик! Живо несите подушку и одеяло. Кладите на диван.
Режь сапог!.. Режь сапог!.. У Алексея Васильевича бинты в кабинете.
Спирт захватите! Господи Боже мой, как он подвернулся? Что такое?.. Где Алексей Васильевич?..
Он умирает?
О!
С ума сойти!.. Говори одно только слово: где Алешка?
Где Алексей Васильевич?
Господа...
Что?
Леночка, ты не волнуйся. Упал он и головой ударился. Страшного ничего нет.
Да его ранили! Что ты говоришь?
Нет, Леночка, нет...
А где Алексей? Где Алексей?
Ты же с ним был. Отвечай одно слово: где Алексей?
Что же теперь делать-то?
Этого не может быть! Не может!..
Что же ты молчишь?
Леночка... Сейчас...
Не лги! Только не лги!
Елена Васильевна...
Лена, что вы...
Ну, все понятно! Убили Алексея!
Что ты, что ты, Лена! С чего ты взяла?
Ты посмотри на его лицо. Посмотри. Да что мне лицо! Я ведь знала, чувствовала, еще когда он уходил, знала, что так кончится!
Говорите, что с ним?
Ларион! Алешу убили...
Дайте воды...
Ларион! Алешу убили! Вчера вы с ним за столом сидели – помните? А его убили...
Елена Васильевна, миленькая...
Лена, Лена...
А вы?! Старшие офицеры! Старшие офицеры! Все домой пришли, а командира убили?..
Лена, пожалей нас, что ты говоришь?! Мы все исполняли его приказание. Все!
Нет, она совершенно права! Я кругом виноват. Нельзя было его оставить! Я старший офицер, и я свою ошибку поправлю!
Куда? Нет, стой! Нет, стой!
Убери руки!
Что ж, я один останусь? Ты ни в чем ровно не виноват! Ни в чем! Я его видел последним, предупреждал и все исполнил. Лена!
Капитан Мышлаевский, сию минуту выпустите меня!
Отдай револьвер! Шервинский!
Вы не имеете права! Вы что, еще хуже сделать хотите? Вы не имеете права!
Лена, прикажи ему! Все из-за твоих слов. Возьми у него револьвер!
Я от горя сказала. У меня помутилось в голове. Отдайте револьвер!
Никто не смеет меня упрекать! Никто! Никто! Все приказания полковника Турбина я исполнил!
Никто!.. Никто!.. Я обезумела.
Николка, говори... Лена, будь мужественна. Мы его найдем... Найдем... Говори начистоту...
Убили командира...
Я полагаю, что эта звезда...
Что вы?
Нет, это мне показалось... Елена Васильевна, уверяю вас, это конец. Они возьмут город.
Не спешите, Лариосик, ничего еще не известно.
Верный признак – стрельбы нет. Откровенно вам признаюсь, Елена Васильевна, за эти последние два месяца мне страшно надоела стрельба. Я не люблю...
Я разделяю ваш вкус.
Я полагаю, что эта звезда здесь будет очень уместна.
Слезайте, Лариосик, а то я боюсь, что вы себе голову разобьете.
Ну что вы, Елена Васильевна!.. Елка на ять, как говорит Витенька. Хотел бы я видеть человека, который бы сказал, что елка некрасива! Ах, Елена Васильевна, если бы вы знали!.. Елка напоминает мне невозвратные дни моего детства в Житомире... Огни... Елочка зеленая...
Впрочем, здесь мне лучше, гораздо лучше, чем в детстве. Вот отсюда я никуда бы не ушел... Так бы просидел весь век под елкой у ваших ног и никуда бы не ушел...
Вы бы соскучились. Вы страшный поэт, Ларион.
Нет, уж какой я поэт! Куда там, к чер... Ах, извините, Елена Васильевна!
Прочтите, прочтите что-нибудь новенькое. Ну прочтите. Мне очень нравятся ваши стихи. Вы очень способный.
Вы искренно говорите?
Совершенно искренно.
Ну хорошо... Я прочту... Я прочту... Посвящается... Ну, одним словом, посвящается... Нет, не буду я вам читать стихи.
Почему?
Нет, зачем?..
А кому посвящается?
Одной женщине.
Секрет?
Секрет. Вам.
Спасибо вам, милый.
Что мне спасибо!.. Из спасибо шинели не сошьешь... Ой, извините, Елена Васильевна, это я от Мышлаевского заразился. Вы знаете, такие выражения вырываются...
Я вижу. По-моему, вы в Мышлаевского влюблены.
Нет. Я в вас влюблен.
Не надо в меня влюбляться, Ларион, не надо.
Знаете что? Выйдите за меня замуж.
Вы трогательный человек. Только это невозможно.
Он не вернется!.. А как же вы будете одна? Одна, без поддержки, без участия. Ну, правда, я поддержка довольно парши... слабая, зато я вас очень буду любить. Всю жизнь. Вы – мой идеал. Он не приедет. Теперь в особенности, когда наступают большевики... Он не вернется!
Он не вернется. Но не в этом дело. Если бы он даже и вернулся, все равно моя жизнь с ним кончена.
Его отрезали... Я не мог смотреть на вас, когда он уехал. У меня сердце кровью обливалось. Ведь на вас было страшно смотреть, ей-Богу...
Разве я такая плохая была?
Ужас! Кошмар! Худая-прехудая... Лицо – желтое-прежелтое...
Что вы выдумываете, Ларион!
Ой... действительно, черт-те что... Но теперь вы лучше, гораздо лучше... Вы теперь румяная-прерумяная...
Вы, Лариосик, неподражаемый человек. Идите ко мне, я вас в лоб поцелую.
В лоб? Ну, в лоб – так в лоб!
Конечно, разве можно меня полюбить!
Очень даже можно. Только у меня есть роман.
Что? Роман! У кого? У вас? У вас роман? Не может быть!
Разве уж я не гожусь?
Вы – святая! Вы... А кто он? Я его знаю?
И очень хорошо.
Очень хорошо знаю?.. Стойте... Кто же? Стойте, стойте, стойте!.. Молодой человек... вы ничего не видали... Ходи с короля, а дам не трогай... А я думал, что это сон. Проклятый счастливец!
Лариосик! Это нескромно!
Я ухожу... Я ухожу...
Куда, куда?
Пойду к армянину за водкой и напьюсь до бесчувствия...
Так я вам и позволила... Ларион, я буду вам другом.
Читал, читал в романах... Как «другом буду» – значит, кончено, крышка! Конец!
Лариосик! Возвращайтесь скорее! Скоро гости придут!
Здравствуйте, Елена Васильевна! Здравствуйте, Ларион!
А... здравствуйте... здравствуйте.
Бог мой! На кого вы похожи!
Ну, спасибо, Елена Васильевна. Я уж попробовал! Сегодня еду на извозчике, а уже какие-то пролетарии по тротуарам так и шныряют, так и шныряют. И один говорит таким ласковым голоском: «Ишь, украинский барин! Погоди, говорит, до завтра. Завтра мы вас с извозчиков поснимаем!» У меня глаз опытный. Я, как на него посмотрел, сразу понял, что надо ехать домой и переодеваться. Поздравляю вас, – Петлюре крышка!
Что вы говорите?!
Сегодня ночью красные будут. Стало быть, Советская власть и тому подобное!
Чему ж вы радуетесь? Можно подумать, что вы сами большевик!
Я сочувствующий! А пальтишко я у дворника напрокат взял. Это – беспартийное пальтишко.
Сию минуту извольте снять эту гадость!
Слушаю-с!
Вот, поздравьте, только что с дебюта. Пел и принят.
Поздравляю вас.
Лена, никого дома нет? Как Николка?
Спит...
Лена, Лена...
Пустите... Постойте, зачем же вы сбрили баки?
Гримироваться удобнее.
Большевиком вам так удобнее гримироваться. У, хитрое, малодушное создание! Не бойтесь, никто вас не тронет.
Ну пусть попробуют тронуть человека, у которого две полные октавы в голосе да еще две ноты наверху!.. Леночка? Можно объясниться?
Объяснитесь.
Лена! Вот все кончилось. Николка выздоравливает... Петлюру выгоняют... Я дебютировал... Теперь начинается новая жизнь. Больше томиться нам невозможно. Он не приедет. Его отрезали, Лена! Я не плохой, ей-Богу!.. Я не плохой. Ты посмотри на себя. Ты одна. Ты чахнешь...
Ты исправишься?
А от чего мне, Леночка, исправляться?
Леонид, я стану вашей женой, если вы изменитесь. И прежде всего перестанете лгать!
Неужели я такой лгун, Леночка?
Вы не лгун, а Бог тебя знает, какой-то пустой, как орех... Что такое?! Государя императора в портьере видел. И прослезился... И ничего подобного не было. Эта длинная – меццо-сопрано, а оказывается, она – просто продавщица в кофейне Семадени...
Леночка, она очень недолго служила, пока без ангажемента была.
У нее, кажется, был ангажемент!
Лена! Клянусь памятью покойной мамы, а также и папы – у нас ничего не было. Я ведь сирота.
Мне все равно. Мне неинтересны ваши грязные тайны. Важно другое: чтобы ты перестал хвастать и лгать. Единственный раз сказал правду, когда говорил про портсигар, и то никто не поверил, доказательство пришлось предъявлять. Фу!.. Срам... Срам...
Про портсигар я именно все наврал. Гетман мне его не дарил, не обнимал и не прослезился. Просто он его на столе забыл, а я его спрятал.
Стащил со стола?
Спрятал. Это историческая ценность.
Боже мой, этого еще недоставало! Дайте его сюда!
Леночка, папиросы там – мои.
Счастлив ваш Бог, что вы догадались мне об этом сказать. А если бы я сама узнала?..
А как бы вы узнали?
Дикарь!
Вовсе нет. Леночка, я страшно изменился. Сам себя не узнаю, честное слово! Катастрофа на меня подействовала или смерть Алеши... Я теперь иной. А материально ты не беспокойся, Ленушка, я ведь – ого-го... Сегодня на дебюте спел, а директор мне говорит: «Вы, говорит, Леонид Юрьевич, изумительные надежды подаете. Вам бы, говорит, надо ехать в Москву, в Большой театр...» Подошел ко мне, обнял меня и...
И что?
И ничего... Пошел по коридору...
Неисправим!
Лена!
Что ж мы будем делать с Тальбергом?
Развод. Развод. Ты адрес его знаешь? Телеграмму ему и письмо о том, что все кончено! Кончено!
Ну хорошо! Скучно мне и одиноко. Тоскливо. Хорошо! Я согласна!
Ты победил, Галилеянин! Лена!
И будешь ты царицей ми-и-и-ра... «Соль» чистое!
Я требую выбросить его вон! Я его видеть не могу!
Ого, какой тон!
Я его, Леночка, видеть не могу.
Крыса! И совесть моя чиста и спокойна!
Тебе жабо очень пойдет... Красив ты, что говорить!..
Мы не пропадем...
О, за тебя-то я не боюсь!.. Ты не пропадешь!
Лена, идем к тебе... Я спою, ты проаккомпанируешь... Ведь мы два месяца не виделись. Все на людях да на людях.
Да ведь придут сейчас.
А мы тогда вернемся обратно.
А!.. Репетируют!
А!.. Вышибли. Понимаю... Я давно догадывался.
Николаша! Встал? Один? Подожди, сейчас подушку тебе принесу.
Не беспокойся, Ларион, не нужно. Спасибо. Видно, Ларион, я так калекой и останусь.
Ну что ты, что ты, Николаша, как тебе не стыдно!
Слушай, Ларион, что их-то еще нету?
Нет еще, но скоро будут. Ты знаешь, иду сейчас по улице – обозы, обозы, и на них эти, с хвостами. Видно, здорово поколотили их большевики.
Так им и надо!
Но тем не менее я водочки достал! Единственный раз в жизни мне повезло! Думал, ни за что не достану. Такой уж я человек! Погода была великолепная, когда я выходил. Небо ясно, звезды блещут, пушки не стреляют... Все обстоит в природе благополучно. Но стоит мне показаться на улице – обязательно пойдет снег. И действительно, вышел – и мокрый снег лепит в самое лицо. Но бутылочку достал!.. Пусть знает Мышлаевский, на что я способен. Два раза упал, затылком трахнулся, но бутылку держал в руках.
«Ты любовь благословляешь...»
Смотри, видишь?.. Потрясающая новость! Елена расходится с мужем. Она за Шервинского выйдет.
Уже?
Э, Лариосик, э-э!.. Что ты, Ларион, что ты?.. А-а... понимаю! Тоже врезался?
Никол, когда речь идет о Елене Васильевне, такие слова, как «врезался», неуместны. Понял? Она золотая!
Рыжая она, Ларион, рыжая. Прямо несчастье. Оттого всем и нравится, что рыжая. Как кто увидит, сейчас букеты начинает таскать. Так что у нас все время в квартире букеты, как веники, стояли. А Тальберг злился. Ну, ты осколки собирай, а то сейчас Мышлаевский явится, он тебя убьет.
Ты ему не говори.
Красные разбили Петлюру! Войска Петлюры город оставляют!
Да-да! Красные уже в Слободке. Через полчаса будут здесь.
Завтра, таким образом, здесь получится советская республика... Позвольте, водкой пахнет! Кто пил водку раньше времени? Сознавайтесь. Что ж это делается в этом богоспасаемом доме?!. Вы водкой полы моете?!. Я знаю, чья это работа! Что ты все бьешь?! Что ты все бьешь! Это в полном смысле слова золотые руки! К чему ни притронется – бац, осколки! Ну если уж у тебя такой зуд – бей сервизы!
Какое ты имеешь право делать мне замечания! Я не желаю!
Что это на меня все кричат? Скоро бить начнут! Впрочем, я сегодня добрый почему-то. Мир, Ларион, я на тебя не сержусь.
А почему стрельбы нет?
Тихо, вежливо идут. И без всякого боя!
А главное, удивительнее всего, что все радуются, даже буржуи недорезанные. До того всем Петлюра надоел!
Интересно, как большевики выглядят?
Увидишь, увидишь.
Капитан, ваше мнение?
Не знаю, ничего не понимаю теперь. Лучше всего нам подняться и уйти вслед за Петлюрой. Как мы, белогвардейцы, уживемся с большевиками, не представляю себе!
Куда за Петлюрой?
Пристроиться к какому-нибудь обозу и уйти в Галицию.
А потом куда?
А там на Дон, к Деникину, и биться с большевиками.
Опять, значит, к генералам под команду? Это очень остроумный план. Жаль, что лежит Алешка в земле, а то бы он много интересного мог рассказать про генералов. Но жаль, успокоился командир.
Не терзай мою душу, не вспоминай.
Нет, позвольте, его нет, позвольте, я поговорю... Опять в армию, опять биться?.. И прослезился?.. Спасибо, спасибо, я уже смеялся. В особенности когда Алешку повидал в анатомическом театре.
Николаша, Николаша, что ты, погоди!
Довольно! Я воюю с девятьсот четырнадцатого года. За что? За отечество? А это отечество, когда бросили меня на позор?!. И я опять иди к этим светлостям?! Ну нет. Видали?
Шиш!
Изъясняйся, пожалуйста, словами.
Я сейчас изъяснюсь, будьте благонадежны. Что я, идиот, в самом деле? Нет, я, Виктор Мышлаевский, заявляю, что больше я с этими мерзавцами генералами дела не имею. Я кончил!
Виктор Мышлаевский большевиком стал.
Да, ежели угодно, я за большевиков!
Виктор, что ты говоришь?
Я за большевиков, но только против коммунистов.
Это смешно. Надо понимать, о чем ты говоришь.
Позволь тебе сказать, что это одно и то же: большевизм и коммунизм.
«Большевизм и коммунизм». Ну, тогда и за коммунистов...
Слушай, капитан, ты упомянул слово «отечество». Какое же отечество, когда большевики? Россия кончена. Вот помнишь, командир говорил, и командир был прав: вот они, большевики!..
Большевики?.. Великолепно! Очень рад!
Да ведь они тебя мобилизуют.
И пойду, и буду служить. Да!
Почему?!
А вот почему! Потому! Потому что у Петлюры, вы говорили, сколько? Двести тысяч! Вот эти двести тысяч пятки салом подмазали и дуют при одном слове «большевики». Видал? Чисто! Потому что за большевиками мужички тучей... А я им всем что могу противопоставить? Рейтузы с кантом? А они этого канта видеть не могут... Сейчас же за пулеметы берутся. Не угодно ли... Спереди красногвардейцы, как стена, сзади спекулянты и всякая рвань с гетманом, а я посредине? Слуга покорный! Нет, мне надоело изображать навоз в проруби. Пусть мобилизуют! По крайней мере буду знать, что я буду служить в русской армии. Народ не с нами. Народ против нас. Алешка был прав!
Да какая же, к черту, русская армия, когда они Россию прикончили?! Да они нас все равно расстреляют!
И отлично сделают! Заберут в Чеку, обложат и выведут в расход. И им спокойнее, и нам...
Я с ними буду биться!
Пожалуйста, надевай шинель! Валяй! Дуй!.. Шпарь к большевикам, кричи им: не пущу! Николку с лестницы уже сбросили раз! Голову видал? А тебе ее и вовсе оторвут. И правильно – не лезь. Теперь пошли дела не наши!
Я против ужасов гражданской войны. В сущности, зачем проливать кровь?
Ты на войне был?
У меня, Витенька, белый билет. Слабые легкие. И, кроме того, я единственный сын у моей мамы.
Правильно, товарищ белобилетник.
Была у нас Россия – великая держава!..
И будет!.. Будет!
Да, будет, будет – ждите!
Прежней не будет, новая будет. Новая! А ты вот что мне скажи. Когда вас расхлопают на Дону – а что вас расхлопают, я вам предсказываю, – и когда ваш Деникин даст деру за границу – а я вам это тоже предсказываю, – тогда куда?
Тоже за границу.
Нужны вы там, как пушке третье колесо! Куда ни приедете, в харю наплюют от Сингапура до Парижа. Я не поеду, буду здесь в России. И будь с ней что будет!.. Ну и кончено, довольно, я закрываю собрание.
Я вижу, что я одинок.
Подождите, подождите, не закрывайте собрания. Я имею внеочередное заявление. Елена Васильевна Тальберг разводится с мужем своим, бывшим полковником генерального штаба Тальбергом, и выходит...
А!..
Брось, Ларион, куда нам с суконным рылом в калашный ряд. Лена ясная, позволь, я тебя обниму и поцелую.
Поздравляю вас, Елена Васильевна.
Ларион, поздравь – неудобно! Потом опять сюда придешь.
Поздравляю вас и желаю вам счастья.
Поздравляю вас... поздравляю.
Но ты молодец, молодец! Ведь какая женщина! По-английски говорит, на фортепьянах играет, а в то же время самоварчик может поставить. Я сам бы на тебе, Лена, с удовольствием женился.
Я бы за тебя, Витенька, не вышла.
Ну и не надо. Я тебя и так люблю. А сам я по преимуществу человек холостой и военный. Люблю, чтобы дома было уютно, без женщин и детей, как в казарме... Ларион, наливай! Поздравить надо!
Погодите, господа! Не пейте это вино! Я вам сейчас принесу. Вы знаете, какое это вино! Ого-го-го!..
Ну так, среднее винишко. Обыкновенное Абрау-Дюрсо.
Лена, твоя работа! Женись, Шервинский... ты совершенно здоров! Ну, поздравляю вас и желаю вам...
Господа! Владимир Робертович... Владимир Робертович...
Мое почтение.
Это номер!
Здравствуй, Лена! Вы как будто удивлены?
Немного странно! Казалось бы, я мог больше удивляться, застав на своей половине столь веселую компанию в столь трудное время. Здравствуй, Лена. Что это значит?
А вот что...
Погоди... Господа, выйдите все на минутку, оставьте нас вдвоем с Владимиром Робертовичем.
Лена, я не хочу!
Постой, постой... Все уладим. Соблюдай спокойствие... Нам выкатываться, Леночка?
Да.
Я знаю, ты умница. В случае чего кликни меня. Персонально. Ну что ж, господа, покурим, пойдем к Лариону. Ларион, забирай подушку, и идем.
Прошу вас.
Что это все значит? Прошу объяснить.
Что за шутки? Где Алексей?
Алексея убили.
Не может быть!.. Когда?
Два месяца тому назад, через два дня после вашего отъезда.
Ах, Боже мой, это ужасно! Но ведь я же предупреждал. Ты помнишь?
Да, помню. А Николка – калека.
Конечно, все это ужасно... Но ведь я же не виноват во всей этой истории... И согласись, это никак не причина для устройства такой, я бы сказал, глупой демонстрации.
Скажите, как же вы вернулись? Ведь сегодня большевики уже будут...
Я прекрасно в курсе дела. Гетманщина оказалась глупой опереткой. Немцы нас обманули. Но в Берлине мне удалось достать командировку на Дон, к генералу Краснову. Киев надо бросить немедленно... времени нету... Я за тобой.
Я, видите ли, с вами развожусь и выхожу замуж за Шервинского.
Хорошо! Очень хорошо! Воспользоваться моим отсутствием для устройства пошлого романа...
Виктор!..
Лена, ты меня уполномочиваешь объясниться?
Да!
Понял.
Ну? Вон!..
Лена! Персонально!
Уехал. Дает развод. Очень мило поговорили.
Спасибо, Виктор!
Ларион!
Уже уехал?
Уехал!
Ты гений, Витенька!
Я гений – Игорь Северянин. Туши свет, зажигай елку и сыграй какой-нибудь марш.
Господа, прошу!
Очень красиво! И как стало сразу уютно!
Ларионова работа. Ну, теперь позвольте вас поздравить по-настоящему. Ларион, довольно!
Поздравляю тебя, Лена ясная, раз и навсегда. Забудь обо всем. И вообще – ваше здоровье!
Скажи мне, кудесник, любимец богов,
Что сбудется в жизни со мною?
И скоро ль на радость соседей-врагов
Могильной засыплюсь землею?
Так громче, музыка, играй победу,
Мы победили, и враг бежит, бежит, бежит!
Так за Совет Народных Комиссаров...
Мы грянем громкое «Ура! Ура! Ура!».
Ну, это черт знает что!.. Как вам не стыдно!
Из темного леса навстречу ему
Идет вдохновенный кудесник...
Замечательно!.. Огни... елочка...
Ларион! Скажи нам речь!
Правильно, речь!..
Я, господа, право, не умею! И, кроме того, я очень застенчив.
Ларион говорит речь!
Что ж, если обществу угодно, я скажу. Только прошу извинить: ведь я не готовился. Господа! Мы встретились в самое трудное и страшное время, и все мы пережили очень, очень много... и я в том числе. Я пережил жизненную драму... И мой утлый корабль долго трепало по волнам гражданской войны...
Как хорошо про корабль...
Да, корабль... Пока его не прибило в эту гавань с кремовыми шторами, к людям, которые мне так понравились... Впрочем, и у них я застал драму... Ну, не стоит говорить о печалях. Время повернулось. Вот сгинул Петлюра... Все живы... да... мы все снова вместе... И даже больше того: вот Елена Васильевна, она тоже пережила очень и очень много и заслуживает счастья, потому что она замечательная женщина. И мне хочется сказать ей словами писателя: «Мы отдохнем, мы отдохнем...»
Так-с!.. Отдохнули!.. Пять... шесть... Девять!..
Неужто бой опять?
Нет. Это салют!
Совершенно верно: шестидюймовая батарея салютует.
Господа, слышите? Это красные идут!
Господа, сегодняшний вечер – великий пролог к новой исторической пьесе.
Кому – пролог, а кому – эпилог.