Воды!
Сейчас.
Фу!
Король аплодирует!
Король аплодирует!
Полотенце мне!
Скорее! Король аплодирует!
Да, да, слышу. Сейчас Пречистая Дева, Пречистая Дева! Раскрывай всю сцену!
Ваше... величество... ваше величество... Светлейший государь... Актеры труппы Господина, всевернейшие и всеподданнейшие слуги ваши, поручили мне благодарить вас за ту неслыханную честь, которую вы оказали нам, посетив наш театр... И вот, сир... я вам ничего не могу сказать.
Муза, муза моя, о лукавая Талия!
Всякий вечер, услышав твой крик,
При свечах в Пале-Рояле я...
Надеваю Сганареля парик.
Поклонившись по чину, пониже,
Надо! Платит партнер тридцать су! –
Я, о сир, для забавы Парижа
Околесину часто несу.
Но сегодня, о муза комедии,
Ты на помощь ко мне спеши.
Ах, легко ли, легко ль в интермедии
Солнце Франции мне смешить?..
Ах, голова! Солнце придумал.
Когда он это сочинил?
Никогда. Экспромт.
Мыслимо ли это?
Ты не сделаешь.
Вы несете для нас королевское бремя.
Я, комедиант, ничтожная роль.
Но я славен уж тем, что играл в твое время,
Людовик!.. Великий!!.
Французский!!!
Король!!!
Благодарю вас, господин де Мольер!
Всепослушнейшие слуги ваши просят вас посмотреть еще одну смешную интермедию, если только мы вам не надоели.
О, с удовольствием, господин де Мольер!
Занавес!
Купил!.. Убью его и зарежу!
Кого бы он хотел зарезать в час триумфа?
Тебя!
Меня душат на королевском спектакле!
Вы с ума сошли! В зале слышно.
Пустите!
Господин Мольер!
Превосходно сделано и проворно. В чем дело?
Этот негодяй... Я не понимаю, зачем я держу при себе мучителя? Сорок раз играли, все было в порядке, а при короле свеча повалилась в люстре, воском каплет на паркет.
Мэтр, вы сами выделывали смешные коленца и палашом повалили свечку.
Врешь, бездельник!
Он прав. Вы задели свечку шпагой.
В зале смеются. Король удивлен...
Король – самый воспитанный человек во Франции и не заметил никакой свечки.
Так я повалил? Я? Гм... Почему же в таком случае я на тебя кричал?
Затрудняюсь ответить, государь.
Я, кажется, разорвал твой кафтан.
Боже, в каком я виде!
Госпожа Бежар, выход, выход, выход...
Бегу!
Возьми этот кафтан.
Благодарю вас.
Э... э... э... А штаны почему?
Мэтр, согласитесь сами, что верхом безвкусицы было бы соединить такой чудный кафтан с этими гнусными штанами. Извольте глянуть: ведь это срам – штаны. Мэтр, в кармане обнаружены мною две серебряные монеты незначительного достоинства. Как прикажете с ними поступить?
В самом деле. Я полагаю, мошенник, что лучше всего их сдать в музей.
Я – тоже. Я сдам. Ну, я пошел снимать нагар.
Попрошу со сцены не пялить глаз на короля.
Кому вы это говорите, мэтр? Я тоже воспитан, потому что француз по происхождению.
Ты француз по происхождению и болван по профессии.
Вы по профессии – великий артист и грубиян по характеру.
Совершил я какой-то грех, и послал мне его Господь в Лиможе.
Господин директор! Господин директор!
Ах да, с вами еще. Вот что, сударь. Это... вы простите меня за откровенность – фокус второго разряда. Но партерной публике он понравится. Я выпущу вас в антракте в течение недели. Но все-таки как вы это делаете?
Секрет, господин директор.
Ну, я узнаю. Возьмите несколько аккордов, только тихонько.
Черт!
Ну хорошо! Получайте задаток. Где-то пружина, не правда ли?
Клавесин останется на ночь в театре?
Ну конечно. Не тащить же его вам домой.
Господин де Мольер!
Да.
Стоп!
Ах, это вы, милый Регистр! Почему вы, притаились здесь, как мышь? А я глядела на короля. Но я спешу.
Успеете. Он на сцене. Почему вы называете меня Регистр? Быть может, прозвище мне неприятно.
Милый господин Лагранж! Вся труппа очень уважает вас и вашу летопись. Но, если угодно, я перестану вас так называть.
Я жду вас.
А зачем?
Сегодня семнадцатое, и вот, я поставил черный крестик в регистре.
Разве случилось что-нибудь или кто-нибудь в труппе умер?
Нехороший, черный вечер отмечен мною. Откажитесь от него.
Господин де Лагранж, у кого вы получили право вмешиваться в мои дела?
Злые языки. Я умоляю вас, не выходите за него!
Ах, вы влюблены в меня?
Нет. Вы мне не нравитесь.
Пропустите, сударь.
Нет. Вы не имеете права выйти за него. Вы так молоды! Взываю к лучшим вашим чувствам!
У всех в труппе помутился ум, честное слово. Какое вам дело до этого?
Сказать вам не могу, но большой грех.
А, сплетня о сестре? Слышала. Вздор! Да если бы у них и был роман, что мне до этого!
Стоп! Откажитесь от него. Нет? Ну так я вас заколю!
Вы сумасшедший убийца! Я...
Что гонит вас к несчастью? Вы ведь не любите его. Вы – девочка, а он...
Нет, я люблю.
Откажитесь.
Регистр, я не могу. Я с ним в связи и...
Идите, больше не держу вас.
Вы – насильник. За то, что вы угрожали мне, вы будете противны мне.
Простите меня, я хотел вас спасти. Простите.
Чудовищно, чудовищно...
А!..
Мэтр, весь мир ополчился на меня!
А, черт возьми! Вот что: пойди осмотри свечи в партере.
Я только что оттуда.
Тогда вот что: пойди к буфетчице и принеси мне графин вина.
Я принес уже. Вот оно.
Тогда вот что: пойди отсюда просто ко всем чертям, куда-нибудь.
С этого прямо и нужно было начинать. Э-хе-хе... Мэтр, скажите, пожалуйста, сколько вам лет?
Что это значит?
Конные гвардейцы меня спрашивали.
Пошел вон!
Целуй меня.
Вот нос, так уж нос. Под него не подлезешь.
Ты знаешь, я... –
Моя девочка... Теперь это не страшно. Я решился. Поклянись, что любишь меня.
Люблю, люблю, люблю...
Ты не обманываешь меня? Видишь ли, у меня уже появились морщины, я начинаю седеть. Я окружен врагами, и позор убьет меня...
Нет, нет! Как можно это сделать!..
Я хочу жить еще один век! С тобой! Но не беспокойся, я за это заплачу, заплачу. Я тебя создам! Ты станешь первой, будешь великой актрисой! Это мое мечтанье, и, стало быть, это так и будет. Но помни: если ты не сдержишь клятву, ты отнимешь у меня все.
Я не вижу морщин на твоем лице. Ты так смел и так велик, что у тебя не может быть морщин. Ты – Жан...
Я – Батист...
Ты – Мольер!
Завтра мы с тобой обвенчаемся. Правда, мне много придется перенести из-за этого...
Ах, что за жизнь!
Дома, у Мадлены, нам сегодня нельзя будет встретиться. Поэтому сделаем вот как: когда театр погаснет, приходи к боковой двери, в саду, и жди меня, я проведу тебя сюда. Луны нет.
Мэтр... Мэтр...
Господин де Мольер?
Ваш покорнейший слуга.
Король приказал мне вручить вам его плату за место в театре – тридцать су.
Но ввиду того, что вы трудились для короля сверх программы, он приказал мне передать вам и доплату к биле ту за то стихотворение, которое вы сочинили и прочитали королю, – здесь пять тысяч ливров.
О король! Мне пятьсот ливров, а остальное раздели поровну между актерами театра и раздай на руки.
Благодарю вас от имени актеров.
Простите, сударь, король уезжает.
Сударыня, я очень счастлив, что случай... кх... кх... дал мне возможность... Капитан Компании Черных Мушкетеров, д'0рсиньи.
Арманда Бежар. Вы – знаменитый фехтовальщик, который может каждого заколоть?
Кх... кх... Вы, сударыня, без сомнения, играете в этой труппе?
Началось. О мой легкомысленный мэтр.
Вы мне что-то сказали, почтеннейший?
Нет, сударь.
Стало быть, у вас привычка разговаривать с самим собой?
Именно так, сударь. Вы знаете, одно время я разговаривал во сне.
Что вы говорите?
Ей-богу. И – какой курьез, вообразите...
Что за черт такой! Помолись... Ваше лицо, сударыня...
...дико кричал во сне. Восемь лучших врачей в Лиможе лечили меня...
И они помогли вам, надеюсь?
Нет, сударь. В три дня они сделали мне восемь кровопусканий, после чего я лег и остался неподвижен, ежеминутно приобщаясь святых тайн.
Вы оригинал, любезнейший. Помолись. Я льщу себя, сударыня... Кто это такой?
Ах, сударь, это тушилыцик свечей – Жан-Жак Бутон.
Милейший, в другой раз как-нибудь я с наслаждением прослушаю о том, как вы орали во сне.
Честь имею кланяться. Бегу догонять короля.
Всего лучшего.
До свидания, мэтр.
Луны нет, я буду ждать. Попроси ко мне госпожу Мадлену Бежар. Гаси огни. Ступай домой.
Мадлена, есть очень важное дело.
Я хочу жениться.
На ком?
На твоей сестре.
Умоляю, скажи, что ты шутишь.
Бог с тобой.
А я?
Что же, Мадлена, мы связаны прочнейшей дружбой, ты верный товарищ, но ведь любви между нами давно нет.
Ты помнишь, как двадцать лет назад ты сидел в тюрьме. Кто приносил тебе пищу?
Ты.
А кто ухаживал за тобой в течение двадцати лет?
Ты, ты.
Собаку, которая всю жизнь стерегла дом, никто не выгонит. Ну, а ты, Мольер, можешь выгнать. Страшный ты человек, Мольер, я тебя боюсь.
Не терзай меня. Страсть охватила меня.
А? А все же... измени свое решение, Мольер. Сделаем так, как будто этого разговора не было. А? Пойдем домой, ты зажжешь свечи, я приду к тебе... Ты почитаешь мне третий акт "Тартюфа". А? По-моему, это вещь гениальная. А если тебе понадобится посоветоваться, с кем посоветуешься, Мольер? Ведь она девчонка... Ты, знаешь ли, постарел, Жан-Батист, вон у тебя висок седой... Ты любишь грелку. Я тебе все устрою... Вообрази, свеча горит... Камин зажжем, и все будет славно. А если... если уж ты не можешь... о я знаю тебя... Посмотри на Риваль... Разве она плоха? Какое тело!.. А? Я ни слова не скажу...
Одумайся. Что ты говоришь? Какую роль на себя берешь?
На ком угодно, только не на Арманде! О проклятый день, когда я привезла ее в Париж!
Тише, Мадлена, тише, прошу тебя. Я должен жениться на ней... Поздно. Обязан. Поняла?
Ах вот что. Мой Бог, Бог! Больше не борюсь, сил нет. Я отпускаю тебя. Мольер, мне тебя жаль.
Ты не лишишь меня дружбы?
Не подходи ко мне, умоляю! Ну, так – из труппы я ухожу.
Ты мстишь?
Бог видит, нет. Сегодня был мой последний спектакль. Я устала... Я буду ходить в церковь.
Ты непреклонна. Театр даст тебе пенсию, Ты заслужила.
Да...
Когда твое горе уляжется, я верю, что ты вернешь мне расположение и будешь видеться со мной.
Нет.
Ты и Арманду не хочешь видеть?
Арманду буду видеть. Арманда ничего не должна знать. Понял? Ничего.
Да...
Поздно, пойдем, я доведу тебя до твоего дома.
Нет, благодарю, не надо. Позволь мне несколько минут посидеть у тебя...
Но ты...
Скоро уйду, не беспокойся. Уйди.
Прощай.
Кто остался в театре после спектакля? Кто здесь? Это вы, госпожа Бежар? Случилось, да? Я знаю.
Я думаю, Регистр.
А у вас не хватило сил сознаться ему?
Поздно. Теперь уже нельзя сказать. Пусть буду несчастна одна я, а не трое. Вы – рыцарь, Варле, и вам одному я сказала тайну.
Госпожа Бежар, я горжусь вашим доверием. Я пытался остановить ее, но мне это не удалось. Никто никогда не узнает. Пойдемте, я провожу вас.
Нет, благодарю, я хочу думать одна. Варле , я покинула сегодня сцену. Прощайте.
А все же я провожу?
Нет. Продолжайте ваш обход.
"Семнадцатое февраля. Был королевский спектакль. В знак чести рисую лилию. После спектакля во тьме я застал госпожу Мадлену Бежар в мучениях. Она сцену покинула..." Причина? В театре ужасное событие: Жан-Батист Поклен де Мольер, не зная, что Арманда не сестра, а дочь госпожи Мадлены Бежар, женился на ней... Этого писать нельзя, но в знак ужаса ставлю черный крест. И никто из потомков никогда не догадается. Семнадцатому – конец.
Ушли. Ушли. Чтоб вас черти унесли, дьяволы, черти... Я несчастный мальчик, грязный... не спал два дня... Я никогда не сплю...
Сознавайся, кто ты такой?
Господин директор, не колите меня, я не вор, я Захария, несчастный Муаррон...
Понял! Ах, шарлатан окаянный!..
Три валета, три короля.
Скажите пожалуйста.
Виноват, сир. Крапленые карты, помолись!
Вы пришли ко мне играть краплеными картами?
Так точно, ваше величество. Обнищание моего имения...
Скажите, маркиз, как я должен поступить по карточным правилам в таком странном случае?
Сир, вам надлежит ударить его по физиономии подсвечником. Это во-первых...
Какое неприятное правило! В этом подсвечнике фунтов пятнадцать... Я полагаю, легкие бы надо ставить.
Разрешите мне.
Нет, не затрудняйтесь. А во-вторых, вы говорите...
Обругать его, как собаку.
А, отлично. Будьте любезны, пошлите за ним, где он?
А скажите, как это делается?
Ногтем, ваше величество. На дамах, например, я нулики поставил.
А на валетах?
Косые крестики, сир.
Чрезвычайно любопытно. А как закон смотрит на эти действия?
Отрицательно, ваше величество.
И что же вам могут сделать за это?
В тюрьму могут посадить.
Иду, бегу, лечу, вошел. Вот я. Ваше величество, здравствуйте. Великий монарх, что произошло? Кого надо обругать?
Справедливый сапожник, вот маркиз сел играть со мной краплеными картами.
Да ты... Да ты что?.. Да ты... спятил, что ли?.. Да за это, при игре в три листика, на рынке морду бьют. Хорошо я его отделал, государь?
Спасибо.
Я яблочко возьму?
Пожалуйста, возьми. Маркиз де Лессак, берите ваш выигрыш.
Ваше величество, да что же это... Да вы смеетесь?!
Герцог, если вам не трудно, посадите маркиза де Лессака на один месяц в тюрьму. Дать ему туда свечку и колоду карт – пусть рисует на ней крестики и нулики. Затем отправить его в имение – вместе с деньгами. Приведите его в порядок. И еще в карты больше не садитесь играть, у меня предчувствие, что вам не повезет в следующий раз.
О сир...
Вылетай из дворца.
К-каналья!
Ваше величество, разрешите мне представить вам бродячего проповедника, отца Варфоломея.
Люблю всех моих подданных, в том числе и бродячих. Представьте мне его, архиепископ.
Мы полоумны во Христе.
Жуткий мальчик, помолись.
Славнейший царь мира. Я пришел к тебе, чтобы сообщить, что у тебя в государстве появился антихрист.
Безбожник, ядовитый червь, грызущий подножие твоего трона, носит имя Жан-Батист Мольер. Сожги его вместе с его богомерзким творением "Тартюф" на площади. Весь мир верных сынов церкви требует этого.
Требует? У кого же он требует?
У тебя, государь.
У меня? Архиепископ, у меня тут что-то, требуют.
Простите, государь. Он, очевидно, помешался сегодня. А я не знал. Это моя вина.
Герцог, если не трудно, посадите отца Варфоломея на три месяца в тюрьму.
Из-за антихриста страдаю!
Архиепископ, подойдите ко мне. Я хочу с вами говорить интимно.
Он – полоумный?
Да, государь, он – полоумный, но у него сердце истинного служителя Бога.
Архиепископ, вы находите этого Мольера опасным?
Государь, это сатана.
Гм. Вы, значит, разделяете мнение Варфоломея?
Да, государь, разделяю. Сир, выслушайте меня. Безоблачное и победоносное царствование ваше не омрачено и ничем не будет омрачено, пока вы будете любить...
Кого?
Бога.
Я люблю его.
Он – там, вы – на земле, и больше нет никого.
Да.
Государь, нет пределов твоей мощи и никогда не будет, пока свет религии почиет над твоим государством.
Люблю религию.
Так, государь, я вместе с блаженным Варфоломеем прошу тебя – заступись за нее.
Вы находите, что он оскорбил религию?
Так, государь.
Дерзкий актер талантлив. Хорошо, архиепископ, я заступлюсь... Но... я попробую исправить его, он может служить к славе царствования. Но если он совершит еще одну дерзость, я накажу. Этот – блаженный ваш, – он любит короля?
Да, государь.
Архиепископ, выпустите монаха через три дня, но внушите ему, что, разговаривая с королем Франции, нельзя произносить слово "требует".
Да благословит тебя Бог, государь, и да опустит он свою карающую руку на безбожника.
Пригласить.
Сир!
Господин де Мольер, я ужинаю, вы не в претензии?
О сир!
А вы со мной? Стул, прибор.
Ваше величество, этой чести я принять не могу. Увольте.
Как относитесь к цыпленку?
Любимое мое блюдо, государь. Разрешите встать.
Кушайте. Как поживает мой крестник?
К великому горю моему, государь, ребенок умер.
Как, и второй?
Не живут мои дети, государь.
Не следует унывать.
Ваше величество, во Франции не было случая, чтобы кто-нибудь ужинал с вами. Я беспокоюсь.
Франция, господин де Мольер, перед вами в кресле. Она ест цыпленка и не беспокоится.
О сир, только вы один в мире можете сказать так.
Скажите, чем подарит короля в ближайшее время ваше талантливое перо?
Государь... то, что может... послужить...
Остро пишете. Но следует знать, что есть темы, которых надо касаться с осторожностью. А в вашем "Тартюфе" вы были, согласитесь, неосторожны. Духовных лиц надлежит уважать. Я надеюсь, что мой писатель не может быть безбожником?
Помилуйте... ваше величество...
Твердо веря в то, что в дальнейшем ваше творчество пойдет по правильному пути, я вам разрешаю играть в Пале-Рояле вашу пьесу "Тартюф".
Люблю тебя, король! Где архиепископ де Шаррон? Вы слышите? Вы слышите?
Сегодня вы будете стелить мне постель.
Дорогу королю! Дорогу королю! Смотрите, архиепископ, вы меня не тронете! Дорогу королю!
Разрешен "Тартюф"!
Нет. Не исправит тебя король. Всемогущий Бог, вооружи меня и поведи по стопам безбожника, чтобы я его настиг! И упадет с этой лестницы! Подойдите ко мне, Брат Верность.
Брат Верность, вы что же это? Полоумного прислали? Я вам поверил, что он произведет впечатление на государя.
Кто же знал, что он произнесет слово "требует"?
Требует!
Требует!!
Вы нашли женщину?
Да, архиепископ, все готово. Она послала записку и привезет его.
Поедет ли он?
За женщиной? О, будьте уверены!
Ловил поп антихриста, поймал... три месяца тюрьмы! Истинный Бог, помо...
Ты, Помолись?
Ну, скажем, я. Ты можешь называть меня просто маркиз д'Орсиньи. Что тебе надо?
Тебе записка.
От кого?
Кто ж ее знает, я ее в парке встретил, а сама она в маске.
Гм... какая же это женщина?
Я думаю, легкого поведения.
Почему?
Потому, что записки пишет.
Дурак.
Чего ж ты лаешься?
Сложена хорошо?
Ну, это ты сам узнаешь.
Ты прав.
Усну и я.
Что вы, маменька, скажете по поводу моей игры?
Господин Муаррон, я просила уже вас не называть меня маменькой.
Во-первых, сударыня, я не Муаррон, а господин де Муаррон. Вон как! Хе-хе. Хо-хо.
Уж не в клавесине ли сидя, вы получили титул?
Забудем клавесин. Он покрылся пылью забвения. Это было давно. Ныне же я знаменитый актер, коему рукоплещет Париж. Хе-хе. Хо-хо.
И я вам советую не забывать, что этим вы обязаны моему мужу. Он вытащил вас за грязное ухо из клавесина.
Не за ухо, а за не менее грязные ноги. Отец – пристойная личность, нет слов, но ревнив, как сатана, и характера ужасного.
Могу поздравить моего мужа. Изумительного наглеца он усыновил.
Нагловат я, верно, это правильно... Такой характер у меня... Но актер! Нет равного актера в Париже.
Ах нахал! А Мольер?
Ну чего же говорить... Трое и есть: мэтр да я.
А третий кто?
Вы, мама. Вы, моя знаменитая актриса. Вы. Психея. Весной в лесах... летает Бог...
Отодвинься от меня.
Так строен стан... Амур-герой.
Несет колчан... Грозит стрелой... Где Бутон?
Не бойся, верный слуга на рынке.
Богиня Венера послала любовь. Прильни, мой любовник, вспени мою кровь.
Негодяй! Где Ренэ?
Старуха в кухне. Мама, пойдем ко мне в комнату.
Ни за что, Девой Пречистой клянусь!
Пройдем ко мне.
Ты самый опасный человек в Париже. Будь неладен час, когда тебя откопали в клавесине.
Мама, идем...
Девой клянусь, нет... Не пойду.
Зачем, зачем ты закрываешь дверь? Ты меня погубишь!..
Странно. Ах, разбойник!.. Но, господа, я здесь ни при чем... ничего не видел, не слышал и не знаю... Царь небесный, он идет!
Арманда!
Да как вы смеете?!
Мерзавец! Не верю, не верю глазам!..
Жан-Батист, опомнись!
Так ты, значит, ел мой хлеб и за это меня обесчестил?
Вы смели меня ударить! Берегитесь!
Брось сейчас же рукоятку, гадина!
Вызываю вас!
Меня? Вон из моего дома!
Вы безумный, вот что, отец. Прямо Сганарель.
Бесчестный бродяга! Я тебя отогрел, но я же тебя и ввергну в пучину. Будешь ты играть на ярмарках. Захария Муаррон, с сегодняшнего числа ты в труппе Пале-Рояля не служишь. Иди.
Как, вы гоните меня из труппы?
Уходи, усыновленный вор.
Мольер!
Отец, вам померещилось, мы репетировали Психею... своего текста не знаете... Что же это вы разбиваете мою жизнь?
Уходи, или я действительно ткну тебя шпагой.
Так. В высокой мере интересно знать, кто же это будет играть Дон Жуана? Уж не Лагранж ли? Хо-хо. Но смотрите, господин де Мольер, не раскайтесь в вашем безумии. Я, господин Мольер, владею вашей тайной.
Госпожу Мадлену Бежар вы забыли? Да? Она при смерти... все молится... А между тем, сударь, во Франции есть король.
Презренный желторотый лгун, что ты несешь?
Несешь? Прямо отсюда отправляюсь я к архиепископу.
Ну, спасибо измене. Узнал я тебя. Но имей в виду, что если до этих твоих слов мое сердце еще могло смягчиться, после них – никогда. Ступай, жалкий дурак!
Сганарель проклятый!
Уличная женщина.
Бутон!
Я, сударь.
Сводник.
Сударь.
Почему здесь башмаки?!
Это, сударь...
Лжешь, по глазам вижу, что лжешь!
Сударь, чтобы налгать, нужно хоть что-нибудь сказать. А я еще ничего не произнес. Башмаки я снял, ибо... Гвозди, изволите видеть? Подкованные башмаки, будь они прокляты... так я, изволите ли видеть, громыхал ногами, а они репетировали и от меня двери на ключ заперли.
Да!
Овощи при чем?
А овощи вообще не участвуют. Ни при чем. Я их с базара принес.
Арманда!
Ты что же, хочешь, чтобы я умер? У меня больное сердце.
Вы что, хотите, чтобы он умер? У него больное сердце...
Пошел вон.
Арманда... Потерпи еще немного, я скоро освобожу тебя. Я не хочу умирать в одиночестве...
А ты можешь поклясться?
Клянусь.
Скажи мне что-нибудь.
Такой драматург, а дома... дома... Я не понимаю, как в тебе это может уживаться. Как? Что ты наделал? Скандал на весь Париж. Зачем ты выгнал Муаррона?
Да, верно. Ужасный срам. Но ведь он, ты знаешь, негодяй, змееныш... ох, порочный, порочный мальчик, и я боюсь за него. Действительно, от отчаяния он начнет шляться по Парижу, а я его ударил... Ох, как неприятно!..
Верни Муаррона, верни.
Пусть один день походит, а потом я его верну.
Дверь открывается, и двое в черном – люди жуткого вида – вводят Муаррона со связанными руками и с повязкой на глазах. Руки ему развязывают, повязку снимают.
Куда меня привели?
Это все равно, сын мой. Ну, повторяй при собрании этих честных братьев свой донос.
Ты – немой?
Кх... я... святой архиепископ... неясно тогда расслышал и... Я, пожалуй, лучше ничего не буду говорить.
Похоже, сын мой, что ты мне сегодня утром наклеветал на господина Мольера.
Отвечай, грациозная дрянь, архиепископу.
С прискорбием вижу я, сын мой, что ты наклеветал.
Врать вредно, дорогой актер. Придется тебе сесть в тюрьму, красавчик, где ты долго будешь кормить клопов. А делу мы все равно ход дадим.
Я не клеветал.
Не тяни из меня жилы, рассказывай.
Эй!
А у тебя красивые башмаки, но бывают и еще красивее. Принесите сюда испанский сапожок.
Не надо. Несколько лет тому назад я, мальчишкой, сидел в клавесине у шарлатана.
Зачем же тебя туда занесло?
Я играл на внутренней клавиатуре. Это такой фокус, будто бы самоиграющий клавесин.
Ну-с?
В клавесине... Нет, не могу, святой отец! Я был пьян сегодня утром, я забыл, что я сказал вам...
В последний раз прошу тебя не останавливаться!
И... ночью слышал, как голос сказал, что господин де Мольер... женился не на сестре... Мадлены Бежар... а на ее дочери...
Так чей же это был голос?
Я полагаю, что он мне пригрезился.
Ну вот, чей пригрезился тебе?
Актера Лагранжа.
Ну, довольно, спасибо тебе, другу. Ты честно исполнил свой долг. Не терзайся. Всякий верный подданный короля и сын церкви за честь должен считать донести о преступлении, которое ему известно.
Он ничего себе малый. Первоначально он мне не понравился, но теперь я вижу, что он добрый католик.
Ты, друг, проведешь день или два в помещении, где к тебе будут хорошо относиться и кормить, а потом ты поедешь со мной к королю.
Так вот, братья, сейчас здесь будет посторонний, и разговаривать с ним я попрошу Брата Верность, потому что мой голос он знает.
Очаровательница, когда же вы наконец разрешите снять повязку? Вы могли бы положиться и на мое слово. Помолись, в вашей квартире пахнет сыростью.
Еще одна ступенька, маркиз. Так... Снимайте.
А! Помолись! У некоторых под плащами торчат кончики шпаг. В большой компании меня можно убить, но предупреждаю, что трех из вас вынесут из этой ямы ногами вперед. Я – "Помолись". Ни с места! Где дрянь, заманившая меня в ловушку?
Я здесь, маркиз, но я вовсе не дрянь.
Фи, маркиз, даме...
Мы просим вас успокоиться, никто не хочет нападать на вас.
Маркиз, спрячьте ваш пистолет, он смотрит, как дырявый глаз, и портит беседу.
Где я нахожусь?
В подвале церкви.
Требую выпустить меня отсюда!
Дверь в любую минуту откроют для вас.
В таком случае зачем же заманивать меня сюда, помолись! Прежде всего, это не заговор на жизнь короля?
Бог вас простит, маркиз. Здесь пламенные обожатели короля. Вы находитесь на тайном заседании Кабалы Священного писания.
Ба! Кабала! Я не верил в то, что она существует. Зачем же я понадобился ей?
Присаживайтесь, маркиз, прошу вас.
Спасибо.
Мы скорбим о вас, маркиз.
Мы скорбим.
А я не люблю, когда скорбят. Изложите дело.
Маркиз, мы хотели вас предупредить о том, что над вами смеются при дворе.
Это ошибка. Меня зовут "Помолись".
Кому же во Франции неизвестно ваше несравненное искусство? Поэтому и шепчутся за вашей спиной.
Фамилию!
К чему этот шум, маркиз?
Шепчет весь двор.
Говорите, а не то я потеряю терпение!
Вы изволите знать гнуснейшую пьесу некоего Жана-Батиста Мольера под названием "Тартюф"?
Я в театр Пале-Рояль не хожу, но слышал о ней.
В этой пьесе комедиант-безбожник насмеялся над религией и над ее служителями.
Какой негодник!
Но не одну религию оскорбил Мольер. Ненавидя высшее общество, он и над ним надругался. Пьесу "Дон Жуан", может быть, изволите знать?
Тоже слышал. Но какое отношение к д'0рсиньи имеет балаган в Пале-Рояле?
У нас совершенно точные сведения о том, что борзописец вас, маркиз, вывел в качества своего героя Дон Жуана.
Что же это за Дон Жуан?
Безбожник, негодяй, убийца и, простите, маркиз, растлитель женщин.
Так. Благодарю вас.
Может быть, вам угодно ознакомиться с материалом?
Нет, благодарю, неинтересно. Скажите, среди присутствующих, может быть, есть кто-нибудь, кто считает, что были основания вывести д'Орсиньи в пакостном виде?
Братья, нет ли такого?
Такого не имеется. Итак, вы изволите видеть, какими побуждениями мы руководствовались, пригласив вас столь странным способом на тайное заседание. Здесь, маркиз, лица вашего круга, и вы сами понимаете, как нам неприятно...
Вполне. Благодарю вас.
Многоуважаемый маркиз, мы полагаемся на то, что сказанное сегодня останется между нами, равно как и никому не будет известно, что мы тревожили вас.
Не беспокойтесь, сударь. Где дама, которая привезла меня?
Я здесь.
Приношу вам свои извинения, сударыня.
Бог вас простит, маркиз, прощаю и я. Пожалуйста со мной, я отвезу вас к тому месту, где мы встретились. Вы дозволите вам опять завязать глаза, потому что почтенное общество не хочет, чтобы кто-нибудь видел дорогу к месту их заседаний.
Если уж это так необходимо...
Заседание Кабалы Священного писания объявляю закрытым. Помолимся, братья.
Laudamus, tibi. Domine, rex aetemae gloriae..
Спасибо, Арманда. Спасибо и вам, Варле, мой преданный друг.
Мы подождем вас здесь. Вот дверь архиепископа.
Подойдите, дочь моя. Вы – Мадлена Бежар?
Узнал я, что вы одна из самых набожных дочерей собора, и сердцу моему вы милы. Я сам решил исповедовать вас.
Какая честь мне, грешнице.
Вы больны, бедная?
Больна, мой архиепископ.
Что же, хочешь оставит мир?
Хочу оставить мир.
Чем больна?
Врачи сказали, что сгнила моя кровь, и вижу дьявола, и боюсь его.
Бедная женщина! Чем спасаешься от дьявола?
Молюсь.
Господь за это вознесет тебя и полюбит.
А он не забудет меня?
Нет. Чем грешна, говори.
Всю жизнь грешила, мой отец. Была великой блудницей, лгала, много лет была актрисой и всех прельщала.
Какой-нибудь особенно тяжкий грех за собой помнишь?
Не помню, архиепископ.
Безумны люди. И придешь ты с раскаленным гвоздем в сердце, и там уже никто не вынет. Никогда! Значение слова "никогда" понимаешь ли?
Поняла. Ах, боюсь!
И увидишь костры, а между ними...
...ходит, ходит часовой...
...и шепчет... зачем же ты не оставила свой грех, а принесла его с собой?
А я заломлю руки. Богу закричу.
И тогда уже не услышит Господь. И обвиснешь ты на цепях, и ноги погрузишь в костер... И так всегда. Слово "всегда" понимаешь?
Боюсь понять. Если я пойму, я сейчас же умру. Поняла. А если оставить здесь?
Будешь слушать вечную службу.
Где вы, святой отец?
Я здесь... Я здесь... Я здесь...
Хочу слушать вечную службу. Давно, давно я жила с двумя и прижила дочь Арманду и всю жизнь терзалась, не зная, чья она...
Ах, бедная...
Я родила ее в провинции. Когда же она выросла, я привезла ее в Париж и выдала ее за свою сестру. Он же, обуреваемый страстью, сошелся с ней, и я уже ничего не сказала ему, чтобы не сделать несчастным и его. Из-за меня, быть может, он совершил смертный грех, а меня поверг в ад. Хочу лететь в вечную службу.
И я, архиепископ, властью мне данною, тебя развязываю и отпускаю.
Теперь могу лететь!
Лети, лети.
Ваша дочь здесь? Позовите ее сюда, я прощу и ей невольный грех.
Арманда, Арманда, сестра моя, пойди, архиепископ и тебя благословит. Я счастлива!.. Я счастлива!..
Я посажу вас в карету.
А Арманда?
Вернусь за ней.
Скажи, ты знаешь, кто был сейчас у меня?
Нет, нет... Она сестра моя, сестра...
Она твоя мать. Тебе я прощаю. Но сегодня же беги от него, беги.
Арманда, вам дурно?
На предсмертной исповеди она мне это подтвердила, и тогда я не счел даже нужным, ваше величество, допрашивать актера Лагранжа, чтобы не раздувать это гнусное дело. И следствие я прекратил. Ваше величество, Мольер запятнал себя преступлением. Впрочем, как будет угодно судить вашему величеству.
Благодарю вас, мой архиепископ. Вы поступили правильно. Я считаю дело выясненным. Вызовите сейчас же директора Пале-Рояль господина де Мольера. Снимите караулы из этих комнат, я буду говорить наедине. Архиепископ, пришлите ко мне этого Муаррона.
Сейчас, сир.
Великий монарх, видимо, королевство без доносов существовать не может?
Помалкивай, шут, чини башмак. А ты не любишь доносчиков?
Ну чего же в них любить? Такая сволочь, ваше величество!
Захария Муаррон?
Так, ваше величество.
Вы в клавесине сидели?
Я, сир.
Господин де Мольер вас усыновил?
Я вам задал вопрос.
Да.
Актерскому искусству он вас учил?
Я вам задал вопрос.
Он.
Каким побуждением руководствовались, когда писали донос на имя короля? Здесь написано: "желая помочь правосудию".
Так, желая...
Верно ли, что он вас ударил по лицу?
Верно.
За что?
Его жена изменяла ему со мной.
Так. Это не обязательно сообщать на допросе. Можно сказать так: по интимным причинам. Сколько вам лет?
Двадцать три года.
Объявляю вам благоприятное известие. Донос ваш подтвержден следствием. Какое вознаграждение хотите получить от короля? Денег хотите?
Ваше величество, позвольте мне поступить в королевский бургонский театр.
Нет. О вас сведения, что вы слабый актер. Нельзя.
Я – слабый?.. А в Театр дю Марэ?
Тоже нет.
А что же делать мне?..
Зачем вам эта сомнительная профессия актера? Вы – ничем не запятнанный человек. Если желаете, вас примут на королевскую службу, в сыскную полицию. Подайте на имя короля заявление. Оно будет удовлетворено. Можете идти.
На осину, на осину...
Шут. Господина де Мольера!
Сир...
Почему и с каким спутником вы явились, в то время как пригласили вас одного?
Верный ученик мой, актер де Лагранж... проводил. У меня, извольте ли видеть, случился сердечный припадок, и я один дойти не мог... Надеюсь, я ничем не прогневил ваше величество? У меня, изволите ли... несчастье случилось... извините за беспорядок в туалете. Мадлена Бежар скончалась вчера, а жена моя, Арманда, в тот же час бежала из дому... Все бросила... Платья, вообразите... комод... кольца... и безумную записку оставила...
Святой архиепископ оказался прав. Вы не только грязный хулитель религии в ваших произведениях, но вы и преступник, вы – безбожник.
Объявляю вам решение по делу о вашей женитьбе: запрещаю вам появляться при дворе, запрещаю играть "Тартюфа". Только с тем, чтобы ваша труппа не умерла с голоду, разрешаю играть в Пале-Рояле ваши смешные комедии, но ничего более... И с этого дня бойтесь напомнить мне о себе! Лишаю вас покровительства короля.
Ваше величество, ведь это же бедствие... хуже плахи... За что?
За тень скандальной свадьбы, брошенную на королевское имя.
Извините... я не могу подняться...
Уезжайте. Прием окончен.
Что?
Карету... Отвези... Позови...
Мадлену бы, посоветоваться, но она умерла. Что же это такое?
Ты что же это? В Бога не веришь, да? Э... как тебя скрутило... На яблоко.
Благодарю.
А, святой отец! Довольны? Это за "Тартюфа"? Понятно мне, почему вы так ополчились за религию. Догадливы вы, мой преподобный. Нет спору. Говорят мне как-то приятели: "Описали бы вы какую-нибудь стерву – монаха". Я вас и изобразил. Потому что где же взять лучшую стерву, чем вы?
Я скорблю о вас, потому что кто по этому пути пошел, тот уж наверное будет на виселице, сын мой.
Да вы меня не называйте вашим сыном, потому что я не чертов сын.
Что ж ты лаешься?
Впрочем, вы до виселицы не дойдете.
Господин, вы толкнули меня и не извинились. Вы – невежа!
Извините... Вы толкнули меня.
Вы – лгун!
Как смеете вы! Что вам угодно от меня?!
Мэтр, сию минуту уходите, уходите! Маркиз, господин де Мольер нездоров.
Я застал его со шпагой в руке. Он здоров. Моя фамилия – д'Орсиньи. Вы, милостивый государь, прохвост!
Я вызываю вас!
Уходите. Это – "Помолись"!
Господа, что вы делаете, в королевской приемной, ах...
Я вызываю!
Готово дело. Больше я вас не оскорбляю. Суди меня Бог, великий король! Принимай, сырая Бастилия! Вы, сударь, будете свидетелем. Отдайте ему распоряжение насчет имущества. Нет распоряжений? Помолись!
Господа, опомнитесь!.. Господа!..
Прямое убийство.
В королевской приемной режутся!
Бросайте шпагу, учитель!
Берите шпагу!
Вы не можете колоть человека, у которого нет шпаги в руке!
Я и не колю. Берите шпагу, подлый трус!
Не оскорбляйте меня и не бейте. Я как-то чего-то не понимаю. У меня, изволите ли видеть, больное сердце... и моя жена бросила меня... Бриллиантовые кольца на полу валяются... даже белья не взяла... беда...
Ничего не понимаю!
Я не постигаю, за что вы бросились на меня? Я вас и видел-то только два раза в жизни. Вы деньги приносили?.. Но ведь это было давно. Я болен... уж вы, пожалуйста, меня не трогайте...
Я вас убью после первого вашего спектакля!
Хорошо... хорошо... все равно...
Почему вы его не кололи?
Какое вам дело? Он бросил шпагу, помолись.
Болван!
Что?! Чертов поп!
Тьфу!
Извините, что помешал
У... клавесин... клавесин...
Перестань, Лагранж. Ты тут ни при чем. Это судьба пришла в мой дом и похитила у меня все.
Истинная правда. У меня у самого трагическая судьба. Торговал я, например, в Лиможе пирожками... Никто этих пирожков не покупает, конечно... Хотел стать актером, к вам попал...
Помолчи, Бутон.
Молчу.
Казни меня, король, казни... Иуда!
Бутон... Бутон... А ведь уморишь меня ты, ты... стрельбой и шумом... Ты что ж еще? Убийство у меня в квартире учинить хочешь?
Тварь Захария Муаррон, ты меня знаешь?
Куда бы ты ночью ни пошел – жди смерти. Утра ты уже не увидишь.
С чем пожаловал, сынок? Преступление раскрыто, стало быть, что можешь ты еще выудить в моем доме? О чем напишешь королю? Или ты подозреваешь, что я еще и фальшивомонетчик? Осмотри шкафы и комоды, я тебе разрешаю.
Без поклонов говори, что тебе требуется.
Уважаемый и предрагоценный мой учитель, вы думаете, что я пришел просить прощения. Нет. Я явился, чтобы успокоить вас: не позже полуночи я повешусь у вас под окнами вследствие того, что жизнь моя продолжаться не может. Вот веревка. И вот записка: "Я ухожу в ад".
Вот успокоил.
Да, это труднейший случай. Один философ сказал...
Молчи, Бутон.
Молчу.
Я пришел побыть возле вас. А на госпожу Мольер, если бы я остался жить, я не взгляну ни одного раза.
Тебе и не придется взглянуть на нее, мой сын, потому что она ушла, и навеки я один. У меня необузданный характер, потому я и могу сперва совершить что-нибудь, а потом уже думать об этом. И вот, подумав и умудрившись после того, что случилось, я тебя прощаю и возвращаю в мой дом. Входи.
Вы, учитель, не человек, не человек. Вы – тряпка, которой моют полы!
Дерзкий щенок! Не рассуждай о том, чего не понимаешь. Вставай, не протирай штаны.
Где кафтан?
В кабаке заложил.
За сколько?
Это свинство – атласные кафтаны в кабаках оставлять. Выкупить кафтан... Ты, говорят, бродил, бродил и к королю даже забрел?
И сказал мне король: в сыщики, в сыщики... Вы, говорит, плохой актер...
Ах, сердце человеческое! Ах, куманек мой, ах, король! Король ошибся: ты актер первого ранга, а в сыщики ты не годишься – у тебя сердце неподходящее. Об одном я сожалею – что играть мне с тобой не придется долго. Спустили на меня, мой друг, одноглазую собаку – мушкетера. Лишил меня король покровительства, и, стало быть, зарежут меня. Бежать придется.
Учитель, пока я жив, не удастся ему вас зарезать, верьте мне! Вы знаете, как я владею шпагой.
Ты поразительно владеешь шпагой, это верно. Но, гнусная гадина, прежде чем ты подойдешь к "Помолись", купи себе панихиду в соборе.
Сзади заколю.
Это по тебе.
Буду неотлучно ходить рядом с вами, дома и на улице, ночью и днем, с чем и явился.
Как сыщик.
Заткни себе рот кружевом.
Милый Регистр, не оскорбляй меня, зачем же оскорблять того, кто не может тебе ответить. Меня не следует трогать – я человек с пятном. И не бросайся на меня этой ночью. Ты убьешь меня, тебя повесят, а Кабала беззащитного мэтра заколет.
Ты значительно поумнел с тех пор, как исчез из дому.
Имей в виду, что мэтра признали безбожником за "Тартюфа". Я был в подвале у Кабалы... Закона для него нету – значит, жди всего. Мольер. Знаю. Постучали? Муаррон. Нет. Бери пистолет и фонарь, идем караулить.
Тиран, тиран...
Про кого вы это говорите, мэтр?
Про короля Франции...
Молчите!
Про Людовика Великого! Тиран!
Все кончено. Повешены оба.
Ох, Бутон, я сегодня чуть не умер от страху. Золотой идол, а глаза, веришь ли, изумрудные. Руки у меня покрылись холодным потом. Поплыло все косяком, все боком, и соображаю только одно – что он меня давит! Идол!
Повешены оба, и я в том числе. Рядышком на площади. Так вот вы висите, а наискосок – я. Безвинно погибший Жан-Жак Бутон. Где я? В царстве небесном. Не узнаю местности.
Всю жизнь я ему лизал шпоры и думал только одно: не раздави. И вот все-таки – раздавил. Тиран!
И бьет барабан на площади. Кто высунул не вовремя язык? Будет он висеть до самого пояса.
За что? Понимаешь, я сегодня утром спрашиваю его – за что? Не понимаю... Я ему говорю: я, ваше величество, ненавижу такие поступки, я протестую, я оскорблен, ваше величество, извольте объяснить... Извольте... я, быть может, вам мало льстил? Я, быть может, мало ползал?.. Ваше величество, где же вы найдете такого другого блюдолиза, как Мольер?.. Но ведь из-за чего, Бутон? Из-за "Тартюфа". Из-за этого унижался. Думал найти союзника. Нашел! Не унижайся. Бутон! Ненавижу королевскую тиранию!
Мэтр, вам памятник поставят. Девушка у фонтана, а изо рта у нее бьет струя. Вы выдающаяся личность, но только замолчите... Чтобы у вас язык отсох... За что меня вы губите?..
Что еще я должен сделать, чтобы доказать, что я червь? Но, ваше величество, я писатель, я мыслю, знаете ли, я протестую... она не дочь моя! Попросите ко мне Мадлену Бежар, я хочу посоветоваться.
Что вы, мэтр?!
А... умерла... Зачем, моя старуха, ты не сказала мне всей правды? Или нет, зачем, зачем ты не учила меня, зачем не била ты меня?.. Понимаешь ли, свечи, говорит, зажжем... я приду к тебе... Свечи-то горят, а ее нет... Я еще кафтан на тебе разорвал... На тебе луидор за кафтан.
Я кликну кого-нибудь... Это было десять лет назад, что вы...
Укладывай все. Сыграю завтра в последний раз, и побежим в Англию. Как глупо! На море дует ветер, язык чужой, и вообще дело не в Англии, а в том, что...
Там за вами монашка пришла.
Что такое?!. Какая монашка?
Вы же сами хотели ей дать стирать театральные костюмы.
Фу, старая дура Ренэ, как напугала! Э! Костюмы! Скажи ей, чтобы завтра пришла к концу спектакля в Пале-Рояль. Дура!
Мне что. Вы сами велели.
Ничего я не велел.
Да, какие еще дела? Ах да, кафтан... Покажи-ка, где я разорвал?
Мэтр, ложитесь, ради Бога! Какой кафтан?
Всемогущий Господи, сделай так, чтобы никто не слышал того, что он говорил. Применим хитрость. Так вы что говорите, милостивый государь? Что наш король есть самый лучший, самый блестящий король во всем мире? С моей стороны возражений нет. Присоединяюсь к вашему мнению.
Бездарность.
Молчите! Да, я кричал, кричу и буду кричать: да здравствует король!
Кто крикнул? Что случилось?
Ничего не случилось. Почему непременно что-нибудь должно случиться? Я беседовал с господином де Мольером и крикнул: да здравствует король! Имеет Бутон право хоть что-нибудь кричать? Он и кричит. Да здравствует король!
Боже, какой бездарный дурак!
Ну! Умер?
Шпагой...
Попрошу обращаться к директору Пале-Рояля, а не к актерам. Я еще хозяин на последнем спектакле!
Ну, умер. Шпагой ударили в сердце.
Царство небесное. Ну что же сделаешь...
Что происходит?
Что происходит? Мушкетеры ворвались в театр и убили привратника.
Э!..
Я, секретарь театра, заявляю. Театр полон безбилетными мушкетерами и неизвестными мне личностями. Я бессилен сдерживать их и запрещаю продолжать спектакль.
Но... но... но!.. Он запрещает! Не забывай, кто ты такой! Ты в сравнении со мной мальчуган, а я седой, вот что.
Он пил?
Ни капли.
Что я еще хотел сказать?..
Золотой господин де Мольер...
Бутон!..
...пошел вон!.. Я знаю, двадцать лет я с вами и слышу только эту фразу или – молчи, Бутон! И я привык. Вы меня любите, мэтр, и во имя этой любви умоляю коленопреклоненно – не доигрывайте спектакль, а бегите – карета готова.
С чего ты взял, что я тебя люблю? Ты болтун. Меня никто не любит. Меня раздражают, за мной гоняются! И вышло распоряжение архиепископа не хоронить меня на кладбище. Стало быть, все будут в ограде, а я околею за оградой. Так знайте, что я не нуждаюсь в их кладбище, плюю на это! Всю жизнь вы меня травите, вы все враги мне.
Побойтесь Бога, мэтр, мы...
Как играть в таком состоянии, как играть?
Вот!
Масленица! В Пале-Рояле били люстры не раз. Партер веселится.
В театре Одноглазый.
А... Где Муаррон?
Врача звать надо.
На сцене он меня не может тронуть, а?..
Больше нельзя затягивать антракт. Или играть...
Хочет играть, что делать?
Играть.
Молодец! Храбрая моя старуха, иди, я тебя поцелую. Разве можно начать последний спектакль и не доиграть. Она понимает. Двенадцать лет ты со мной играешь, и, веришь ли, ни одного раза я тебя не видел одетой, всегда ты голая.
Э, Жан-Батист, король вас простит.
Он... да...
Вы меня будете слушать?
Буду. А их не буду. Они дураки. Простите меня, господа, я позволил себе грубость. Я и сам не понимаю, как у меня это вырвалось. Я взволнован. Войдите в мое положение, господин дю Круази...
Мы не сердимся!
Сейчас же после вашей последней фразы мы спустим вас в люк, спрячем у меня в уборной до утра, а на рассвете вы покинете Париж. Согласны? Тогда начинаем.
Согласен. Давайте последнюю картину.
Давай!
Что за дьявол?.. Ночью в спальне? Потрудитесь выйти вон!
Не кричите так нахально.
Терапевт я, ваш Пургон!
Виноват. Кто там за пологом?!
Вот еще один. Я рад...
От коллегии венерологов
К вам явился депутат.
Не мерещится ль мне это?
Что за дикий инцидент?
Медицинских факультетов
Я бессменный президент.
Врач длиной под самый ярус.
Слуги! Я сошел с ума!
Вот и я – Диафуарус,
Незабвенный врач Фома!
Но чему обязан честью?..
Ведь столь поздняя пора...
Мы приехали с известьем!
Вас возводят в доктора!!
Кто спасает свой желудок?
Кто ревень пригоршней ест!
Бене, бене, бене, бене!
Новус доктор дигнус эст!
Например, вот скажем, – луэс?
Схватишь – лечишь восемь лет!
Браво, браво, браво, браво,
Замечательный ответ!
У него большие знанья...
Так и рубит он сплеча!
И в раю получит званье...
Бакалавра и врача!
Мадлену мне! Посоветоваться... Помогите!..
Партер, не смейся, сейчас, сейчас...
Где его костюмы?
Господа, господин де Мольер, исполняющий роль Аргана, упал... Спектакль не может быть окончен.
Кто крикнул про деньги?
Кто мог крикнуть это?
Вы или вы?
Грязный зверь!
Иди, иди. Подойди сюда!
Да дайте же занавес!
Господа, помогите мне! Господа, прошу... разъезд... У нас несчастье.
Господа, прошу вас... Господа... Господа...
Господа... Господа...
Гасите огни!
Войдите в положение, господа!.. Разъезд, господа... Спектакль окончен...
Кто остался здесь? Кто здесь?
Это я. Бутон.
Почему вы не идете к нему?
Не хочу.
"Семнадцатое февраля. Было четвертое представление пьесы "Мнимый больной", сочиненной господином де Мольером. В десять часов вечера господин де Мольер, исполняя роль Аргана, упал на сцене и тут же был похищен без покаяния неумолимой смертью". В знак этого рисую самый большой черный крест. Что же явилось причиной этого? Что? Как записать?.. Причиной этого явилась немилость короля и черная Кабала!.. Так я и запишу!