Вы слышите, Серафима Владимировна? Я понял, у них внизу подземелье... В сущности, как странно все это! Вы знаете, временами мне начинает казаться, что я вижу сон, честное слово! Вот уж месяц, как мы бежим с вами, Серафима Владимировна, по весям и городам, и чем дальше, тем непонятнее становится кругом... видите, вот уж и в церковь мы с вами попали! И знаете ли, когда сегодня случилась вся эта кутерьма, я заскучал по Петербургу, ей-богу! Вдруг так отчетливо вспомнилась моя зеленая лампа в кабинете...
Эти настроения опасны, Сергей Павлович. Берегитесь затосковать во время скитаний. Не лучше ли было бы вам остаться?
О нет, нет, это бесповоротно, и пусть будет что будет! И потом, ведь вы уже знаете, что скрашивает мой тяжелый путь... С тех пор, как мы случайно встретились в теплушке под тем фонарем, помните... прошло ведь, в сущности, немного времени, а между тем мне кажется, что я знаю вас уже давно, давно! Мысль о вас облегчает этот полет в осенней мгле, и я буду горд и счастлив, когда донесу вас в Крым и сдам вашему мужу. И хотя мне будет скучно без вас, я буду радоваться вашей радостью.
Позвольте, да у вас жар?
Нет, пустяки.
То есть как пустяки? Жар, ей-богу, жар!
Вздор, Сергей Павлович, пройдет...
Послушайте, мадам, вам нельзя оставаться без помощи. Кто-нибудь из нас проберется в поселок, там, наверно, есть акушерка.
Я сбегаю.
Почему же вы не хотите, голубушка?
Не надо.
Загадочная, и весьма загадочная особа!
Вы думаете, что...
Я ничего не думаю, а так... лихолетье, сударь, мало ли кого не встретишь на своем пути! Лежит какая-то странная дама в церкви...
Документики, документики приготовьте, господа честные!
А, чтоб их черт задавил, этих монахов! У, гнездо! Ты, святой папаша, где винтовая лестница на колокольню?
Здесь, здесь, здесь...
Посмотри.
Был огонь на колокольне?
Что вы, что вы? Какой огонь?
Огонь мерцал! Ну, ежели я что-нибудь на колокольне обнаружу, я вас всех до единого и с вашим седым шайтаном к стенке поставлю! Вы фонарями белым махали!
Господи! Что вы?!
А эти кто такие? Ты же говорил, что в монастыре ни одной души посторонней нету!
Беженцы они, бе...
Товарищ, нас всех застиг обстрел в поселке, мы и бросились в монастырь. Вот женщина, у нее роды начинаются...
Барабанчикова, замужняя...
Господи, господи, только это пронеси! Святый славный великомученик Димитрий...
Где муж?
Нашли время, место рожать! Документ!
Вот документик! Я — химик из Мариуполя.
Много вас тут химиков во фронтовой полосе!
Я продукты ездил покупать, огурчики...
Огурчики!
Товарищ Баев! На колокольне ничего не обнаружил, а вот что...
Да ты что! Откуда?
Верно говорю. Главное, темно, товарищ командир.
Ну, ладно, ладно, пошли. Некогда, некогда, после. Монахи, стало быть, не вмешиваются в гражданскую войну?
Нет, нет, нет...
Только молитесь? А вот за кого вы молитесь, интересно было бы знать? За черного барона или за советскую власть? Ну, ладно, до скорого свидания, завтра разберемся!
Расточились... Недаром сказано: и даст им начертание на руках или на челах их... Звезды-то пятиконечные, обратили внимание?
Я совершенно теряюсь, ведь эта местность в руках у белых, откуда же красные взялись? Внезапный бой?.. Отчего все это произошло?
Это оттого произошло, что генерал Крапчиков задница, а не генерал! Пардон, мадам.
Ну?
Ну что ну? Ему прислали депешу, что конница красная в тылу, а он, язви его душу, расшифровку отложил до утра и в винт сел играть.
Ну?
Малый в червах объявил.
Ого-го, до чего интересная особа!
Простите, вы, по-видимому, в курсе дела: у меня были сведения, что здесь, в Курчулане, должен был быть штаб генерала Чарноты?..
Вон какие у вас подробные сведения! Ну, был штаб, как не быть. Только он весь вышел.
А куда же он удалился?
Совершенно определенно, в болото.
А откуда вам все это известно, мадам?
Очень уж ты, архипастырь, любопытен!
Позвольте, почему вы именуете меня архипастырем?!
Ну, ладно, ладно, это скучный разговор, отойдите от меня.
Что еще?
Ох, сударь, и сами не знаем, кого нам еще господь послал и будем ли мы живы к ночи!
Пожар?
Нет, это факелы. Ничего не понимаю, Серафима Владимировна! Белые войска, клянусь, белые! Свершилось! Серафима Владимировна, слава богу, мы опять в руках белых! Офицеры в погонах!
Ты, интеллигент проклятый, заткнись мгновенно! «Погоны», «погоны»! Здесь не Петербург, а Таврия, коварная страна! Если на тебя погоны нацепить, это еще не значит, что ты стал белый! А если отряд переодетый? Тогда что?
Ну, зазвонили! Засыпались монахи-идиоты! Какие штаны на них?
Красные!.. а вон еще въехали, у тех синие с красными боками...
«Въехали с боками»!.. Черт тебя возьми! С лампасами?
Что такое? Не может быть! Его голос! Ну, теперь кричи, теперь смело кричи, разрешаю! Здравствуйте, гусары! Здравствуйте, донцы! Полковник Бризар, ко мне!
Гриша! Гри-Гри! Не верю глазам! Живой? Спасся? Гусары, слушайте! Генерала Чарноту отбили у красных!
Ведь мы по тебе панихиды собирались служить!
Смерть видел вот так близко, как твою косынку. Я как поехал в штаб к Крапчикову, а он меня, сукин кот, в винт посадил играть... малый в червах... и — на тебе — пулеметы! Буденный — на тебе — с небес! Начисто штаб перебили! Я отстрелялся, в окно и огородами в поселок, к учителю Барабанчикову, давай, говорю, документы! А он, в панике, взял да не те документы мне и сунул! Приползаю сюда, в монастырь, глядь, документы-то бабьи, женины, — мадам Барабанчикова, и удостоверение — беременная! Кругом красные, ну, говорю, кладите меня, как я есть, в церкви! Лежу, рожаю, слышу, шпорами — шлеп, шлеп!..
Кто?
Командир-буденовец.
Ах!
Думаю, куда же ты, буденовец, шлепаешь? Ведь твоя смерть лежит под попоною! Ну, приподымай, приподымай ее скорей! Будут тебя хоронить с музыкой! И паспорт он взял, а попону не поднял!
Здравствуй, племя казачье! Здорово, станичники!
Ну, я-то попону приподыму! Не будь я краповый черт, если я на радостях в монастыре кого-нибудь не повешу! Этих, видно, красные второпях забыли! Ну, у тебя и документ спрашивать не надо. По волосам видно, что за птица! Крапилин, свети сюда!
Что вы, что вы? Это его высокопреосвященство! Это высокопреосвященнейший Африкан!
Что ты, сатана чернохвостая, несешь?
Что такое? Ваше высокопреосвященство, да это действительно вы?! Как же вы сюда попали?
В Курчулан приехал благословить Донской корпус, а меня пленили красные во время набега. Спасибо, монахи снабдили документиками.
Черт знает что такое! Женщина, документ!
Я жена товарища министра торговли. Я застряла в Петербурге, а мой муж уже в Крыму. Я бегу к нему. Вот фальшивые документы, а вот настоящий паспорт. Моя фамилия Корзухина.
Миль экскюз, мадам!Mille excuses, madame! — Тысяча извинений, мадам! (фр.) А вы, гусеница в штатском, уж не обер ли вы прокурор?
Я не гусеница, простите, и отнюдь не обер-прокурор! Я сын знаменитого профессора-идеалиста Голубкова и сам приват-доцент, бегу из Петербурга к вам, к белым, потому что в Петербурге работать невозможно.
Очень приятно! Ноев ковчег!
Ваше высокопреосвященство! Братие! Сподобились мы владыку от рук нечестивых социалов спасти и сохранить!
Владыко! Прими вновь жезл сей, им же утверждай паству...
Воззри с небес, боже, и виждь и посети виноград сей, его же насади десница твоя!
Исполла эти деспота!..Многая лета, владыка! (греч.)
Что вы, отцы святые, белены объелись, что ли? Вы не ко времени эту церемонию затеяли! Ну-ка, хор!.. (Показывает жестом — «уходите».)
Братие! Выйдите!
Ваше высокопреосвященство, что же это вы тут богослужение устроили? Драпать надо! Корпус идет за нами по пятам, ловит нас! Нас Буденный к морю придушит! Вся армия уходит! В Крым идем! К Роману Хлудову под крыло!
Всеблагий господи, что же это? Двуколки с вами-то есть?
Карту мне! Свети, Крапилин! Все заперто! Гроб!
Ах ты, Крапчиков, Крапчиков!..
Стой! Щель нашел! Возьмешь свой полк, пойдешь на Алманайку. Притянешь их немножко на себя, тогда на Бабий Гай и переправляйся хоть по глотку! Я после тебя подамся к молоканам на хутора, с донцами, и хоть позже тебя, а выйду на Арабатскую стрелу, там соединимся. Через пять минут выходи.
Слушаю, ваше превосходительство.
Ф-фу!.. Дай хлебнуть, полковник.
Серафима Владимировна, вы слышите? Белые уезжают. Нам надо бежать с ними, иначе мы опять попадем в руки к красным. Серафима Владимировна, почему вы не отзываетесь, что с вами?
Дай и мне.
Господин генерал, умоляю вас, возьмите нас с собой! Серафима Владимировна заболела... Мы в Крым бежим... С вами есть лазарет?
Вы в университете учились?
Конечно, да...
Производите впечатление совершенно необразованного человека. Ну, а если вам пуля попадет в голову на Бабьем Гае, лазарет вам очень поможет, да? Вы бы еще спросили, есть ли у нас рентгеновский кабинет! Интеллигенция!.. Дай-ка еще коньячку!
Надо взять. Красивая женщина, красным достанется...
Серафима Владимировна, подымайтесь! Надо ехать!
Знаете что, Сергей Павлович, мне, кажется, действительно нездоровится... Вы поезжайте один, а я здесь в монастыре прилягу... мне что-то жарко...
Боже мой! Серафима Владимировна, это немыслимо! Серафима Владимировна, подымитесь!
Я хочу пить... и в Петербург...
Что же это такое?..
Это тиф, вот что это такое.
Сударыня, вам бежать надо, вам худо у красных придется. Впрочем, я говорить не мастер. Крапилин, ты красноречив, уговори даму!
Так точно, ехать надо!
Серафима Владимировна, надо ехать...
Крапилин, ты красноречив, уговори даму!
Так точно, ехать надо!
Пора! Послышалась его команда: «Садись!», потом топот.
Крапилин! Подымай ее, бери силой!
Слушаюсь!
В двуколку ее!
Пора!
Белый генерал! Куда же ты? Неужто ты не отстоишь монастырь, давший тебе приют и спасение?!
Что ты, папаша, меня расстраиваешь? Колоколам языки подвяжи, садись в подземелье! Прощай!
Отче игумен! А отец игумен! Что ж нам делать? Ведь красные прискачут сейчас! А мы белым звонили! Что же нам, мученический венец принимать?
А где ж владыко?
Ускакал, ускакал в двуколке!
Пастырь, пастырь недостойный! Покинувший овцы своя! Братие! Молитесь!
«...запятая. Но Фрунзе обозначенного противника на маневрах изображать не пожелал. Точка. Это не шахматы и не Царское незабвенное Село. Точка. Подпись — Хлудов. Точка».
Зашифровать, послать главнокомандующему.
Да, слушаю... слушаю... Буденный?.. Буденный?..
Таганаш... Таганаш...
Нет, на Карпову балку...
Ваше превосходительство...
Да. Да. Да. Нет. Да. Мне коменданта.
Коменданта!
Час жду бронепоезд «Офицер» на Таганаш. В чем дело? В чем дело? В чем дело?
Начальник станции, ваше превосходительство, доказал мне, что «Офицер» пройти не может.
Дайте мне начальника станции.
Что ж я-то поделаю?
У нас трагедии начинаются. Бронепоезд параличом разбило. С палкой ходит бронепоезд, а пройти не может!
Никто нас не любит, никто. И из-за этого трагедии, как в театре все равно.
Печка с угаром, что ли?!
Никак нет, угару нет.
Вы доказали, что бронепоезд пройти не может?
Так точно, ваше превосходительство. Физической силы — возможности нету! Вручную сортировали и забили начисто, пробка!
Вторая, значит, с угаром?
Сию минуту! Залить печку!
Угар, угар.
Мне почему-то кажется, что вы хорошо относитесь к большевикам. Вы не бойтесь, поговорите со мной откровенно. У каждого человека есть свои убеждения, и скрывать их он не должен. Хитрец!
Ваше высокопревосходительство, за что же такое подозрение? У меня детишки... еще при государе императоре Николае Александровиче... Оля и Павлик, детки... тридцать часов не спал, верьте богу! И лично председателю Государственной думы Михаилу Владимировичу Родзянко известен. Но я ему, Родзянке, не сочувствую... у меня дети...
Искренний человек, а? Нет! Нужна любовь, а без любви ничего не сделаешь на войне! Меня не любят. Дать сапер. Толкать, сортировать! Пятнадцать минут времени, чтобы «Офицер» прошел за выходной семафор! Если в течение этого времени приказание не будет исполнено, коменданта арестовать. А начальника станции повесить на семафоре, осветив под ним надпись: «Саботаж».
Ваше высокопревосходительство, мои дети еще в школу не ходили...
Вальс?
Чарнота подходит, ваше превосходительство.
Христофор Федорович! Христом-богом заклинаю: с четвертого и пятого пути все составы всплошную гони на Таганаш! Саперы будут! Как хочешь толкай! Господом заклинаю!
Что такое, Вася, что?
Ох, беда, Николаевна! Беда над семьей! Ольку, Ольку волоки сюда, в чем есть волоки!
Ольку? Ольку?
С Чонгарского дефиле, ваше превосходительство, сводная кавалерийская дивизия подошла.
Ваше превосходительство! Что же это вы делаете? Рома! Ты генерального штаба! Что же ты делаешь? Рома, прекрати!
Молчать!
Обоз бросите здесь, пойдете на Карпову балку, станете там.
Слушаю.
Куда?
На Карпову балку.
Я с тобой. Бросаю я этих раненых и Серафиму тифозную!
Можешь погибнуть.
Ну, и слава богу!
Вот она, Олька, вот она!
Христофор Федорович, дотянул?! Спасибо тебе, спасибо!
Ну что, дорогой, прошел? Прошел?
Прошел, ваше высокопревосходительство, прошел!
Зачем ребенок?
Олечка, ребенок... способная девочка. Служу двадцать лет и двое суток не спал.
Да, девочка... Серсо. В серсо играет? Да? Девочка, на. Курить доктора запрещают, нервы расстроены. Да не помогает карамель, все равно курю и курю.
Бери, Олюшенька, бери... Генерал добрый. Скажи, Олюшенька, «мерси»...
Я слушаю.
Честь имею представиться. Товарищ министра торговли Корзухин. Совет министров уполномочил меня, ваше превосходительство, обратиться к вам с тремя запросами. Я только что из Севастополя. Первое: мне поручили узнать о судьбе арестованных в Симферополе пяти рабочих, увезенных, согласно вашего распоряжения, сюда, в ставку.
Так. Ах да, ведь вы с другого перрона! Есаул! Предъявите арестованных господину товарищу министра.
Прошу за мной.
Исчерпан первый вопрос. Слушаю второй.
Второй касается непосредственно моего министерства. Здесь, на станции, застряли грузы особо важного назначения. Испрашиваю разрешения и содействия вашего превосходительства к тому, чтобы их срочно протолкнуть в Севастополь.
А какой именно груз?
Экспортный пушной товар, предназначенный за границу.
Ах, пушной экспортный! А в каких составах груз?
Прошу вас.
Есаул Голован! Составы, указанные здесь, выгнать в тупик, в керосин и зажечь!
Покороче, третий вопрос?
Положение на фронте?..
Ну какое может быть положение на фронте! Бестолочь! Из пушек стреляют, командующему фронтом печку с угаром под нос подсунули, кубанцев мне прислал главнокомандующий в подарок, а они босые. Ни ресторана, ни девочек! Зеленая тоска. Вот и сидим на табуретах, как попугаи. Положение? Поезжайте, господин Корзухин, в Севастополь и скажите, чтобы тыловые гниды укладывали чемоданы! Красные завтра будут здесь! И еще скажите, что заграничным шлюхам собольих манжет не видать! Пушной товар!
Неслыханно! Я буду иметь честь доложить об этом главнокомандующему.
Пожалуйста.
Какой поезд будет на Севастополь сейчас?
С Кермана-Кемальчи особое назначение!
Смирно! Господа офицеры!
Здравствуйте, господа!
Здравия желаем, ваше высокопревосходительство!
Попрошу разрешения рапорт представить вашему высокопревосходительству конфиденциально.
Да. Всем оставить помещение. Владыко, у меня будет конфиденциальный разговор с командующим фронтом.
В добрый час! В добрый час!
Три часа тому назад противник взял Юшунь. Большевики в Крыму.
Конец?!
Конец.
Владыко!
Владыко! Западноевропейскими державами покинутые, коварными поляками обманутые, в этот страшный час только на милосердие божие уповаем!
Ай-яй-яй!
Помолитесь, владыко святой!
Всемогущий господь! За что? За что новое испытание посылаешь чадам своим, Христовому именитому воинству? С нами крестная сила, она низлагает врага благословенным оружием...
Ваше высокопреосвященство, простите, что я вас перебиваю, но вы напрасно беспокоите господа бога. Он уже явно и давно от нас отступился. Ведь это что ж такое? Никогда не бывало, а теперь воду из Сиваша угнало, и большевики как по паркету прошли. Георгий-то Победоносец смеется!
Что вы, доблестный генерал?!
Я категорически против такого тона. Вы явно нездоровы, генерал, и я жалею, что вы летом не уехали за границу лечиться, как я советовал.
Ах, вот как! А у кого бы, ваше высокопревосходительство, босые ваши солдаты на Перекопе без блиндажей, без козырьков, без бетону вал удерживали? У кого бы Чарнота в эту ночь с музыкой с Чонгара на Карпову балку пошел? Кто бы вешал? Вешал бы кто, ваше превосходительство?
Что это такое?
Господи, воззри на них, просвети и укрепи! Аще царство разделится, вскоре раззорится!..
Впрочем, сейчас не время...
Да, не время. Вам нужно немедленно возвращаться в Севастополь.
Да. Прошу немедленно вскрыть.
А, уже готово! Вы предвидели? Это хорошо. Ныне отпущаеши раба твоего, владыко... Слушаю. Поезд главнокомандующему! Конвой! Ставка!
Керман-Кемальчи! Дай жезл! Дай жезл!
Командующий фронтом...
...объявит вам мой приказ! Да ниспошлет нам всем господь силы и разум пережить русское лихолетие! Всех и каждого честно предупреждаю, что иной земли, кроме Крыма, у нас нет.
Здравия желаю, ваше императорское величество! Графиня, ценой одного рандеву, хотите, пожалуй, я вам назову...
Что это?
Командир гусарского полка, граф де Бризар, контужен в голову.
Чонгар... Чонгар...
В мой поезд со мною, в Севастополь!
Господи! Господи!
Виноват!.. Графиня, ценой одного рандеву...
В Севастополь, граф, в Севастополь...
Виноват!.. Виноват!..
Летчика на Карпову балку к генералу Барбовичу. Приказ — от неприятеля оторваться, рысью в Ялту и грузиться на суда!
Другого — к генералу Кутепову: оторваться, в Севастополь и грузиться на суда. Фостикову — с кубанцами в Феодосию. Калинину — с донцами в Керчь. Чарноту — в Севастополь! Всем на суда! Ставку свернуть мгновенно, в Севастополь! Крым сдан!
Летчиков! Летчиков!
Серафима Владимировна, опомнитесь, сюда нельзя! Тифозная женщина!..
Так точно, тифозная.
Кто здесь Роман Хлудов?
Ничего, пропустите ко мне. Хлудов — это я.
Не слушайте ее, она больна!
Из Петербурга бежим, все бежим да бежим... Куда? К Роману Хлудову под крыло! Все Хлудов, Хлудов, Хлудов... Даже снится Хлудов! Вот и удостоилась лицезреть: сидит на табуретке, а кругом висят мешки. Мешки да мешки!.. Зверюга! Шакал!
У нее тиф! Она бредит!.. Мы из эшелона!
Ну что же! Они идут и всех вас прикончат!
Что вы? Что вы? Она жена товарища министра Корзухина! Она не отдает себе отчета в том, что говорит!
Это хорошо, потому что, когда у нас отдавая отчет говорят, ни слова правды не добьешься.
Она — Корзухина!
Стоп, стоп, стоп! Корзухина? Это — пушной товар? Так у этого негодяя еще и жена — коммунистка? У, благословенный случай! Ну, я с ним сейчас посчитаюсь! Если только он не успел уехать, дать мне его сюда!
Как ваше имя-отчество?
Серафима Владимировна... Серафима...
Вы — Парамон Ильич Корзухин?
Да, это я.
Слава богу, вы выехали нам навстречу! Наконец-то!..
Ваша супруга, Серафима Владимировна, приехала к вам из Петербурга.
Никакой Серафимы Владимировны не знаю, эту женщину вижу впервые в жизни, никого из Петербурга не жду, это обман.
А-а, отрекся! У, гадина!
Это шантаж!
Парамон Ильич, что вы делаете! Этого не может быть!
Искренний человек? А? Ну, ваше счастье, господин Корзухин! Пушной товар! Вон!
Умоляю вас допросить нас! Я докажу, что она его жена!
Взять обоих, допросить.
Забирай в Севастополь.
Вы же интеллигентные люди!.. Я докажу!..
Вот один только человек и нашелся в дороге... Ах, Крапилин, красноречивый человек, что же ты не заступишься?..
Точно так. Как в книгах написано: шакал! Только одними удавками войны не выиграешь! За что ты, мировой зверь, порезал солдат на Перекопе? Попался тебе, впрочем, один человек, женщина. Пожалела удавленных, только и всего. Но мимо тебя не проскочишь, не проскочишь! Сейчас ты человека — цап и в мешок! Стервятиной питаешься?
Позвольте убрать его, ваше превосходительство?
Нет. В его речи проскальзывают здравые мысли насчет войны. Поговори, солдат, поговори.
Доску.
Как твоя фамилия, солдат?
Да что фамилия? Фамилия у меня неизвестная — Крапилин-вестовой! А ты пропадешь, шакал, пропадешь, оголтелый зверь, в канаве! Вот только подожди здесь на своей табуретке! Да нет, убежишь, убежишь в Константинополь! Храбер ты только женщин вешать да слесарей!
Ты ошибаешься, солдат, я на Чонгарскую Гать ходил с музыкой и на Гати два раза ранен.
Все губернии плюют на твою музыку! Ваше высокопревосходительство, смилуйтесь над Крапилиным! Я был в забытьи!
Нет! Плохой солдат! Ты хорошо начал, а кончил скверно. Валяешься в ногах? Повесить его! Я не могу на него смотреть!
Приказание вашего превосходительства исполнено. Летчики вылетели.
Всем в поезд, господа! Готовь, есаул, мне конвой и вагон!
Командующий фронтом говорит. На бронепоезд «Офицер» передать, чтобы прошел, сколько может, по линии, и огонь, огонь! По Таганашу огонь, огонь! Пусть в землю втопчет на прощанье! Потом пусть рвет за собою путь и уходит в Севастополь!
Чем я болен? Болен ли я?
Я болен, я болен. Только не знаю, чем.
Дура, дура Николаевна... Олька, Олька-то где? Олечка, Оля, куда же ты, дурочка, куда ты? Иди на руки, на руки к отцу... А туда не смотри...
Сюда...
Садитесь, пожалуйста.
Благодарю вас.
Вы, по-видимому, интеллигентный человек?
И я уверен, вы понимаете, насколько нам, а следовательно, и командованию важно знать правду. О контрразведке красные распространяют гадкие слухи. На самом же деле это учреждение исполняет труднейшую и совершенно чистую работу по охране государства от большевиков. Согласны ли вы с этим?
Я, видите ли...
Вы меня боитесь?
Да.
Но почему же? Разве вам причинили какое-нибудь зло, пока везли сюда, в Севастополь?
О нет, нет, этого я не могу сказать.
Курите, пожалуйста.
Я не курю, благодарю вас. Умоляю вас, скажите, что с нею?
Кто вас интересует?
Она... Серафима Владимировна, арестованная вместе со мною. Клянусь, что это просто нелепая история! У нее припадок был, она тяжело больна!
Вы волнуетесь, успокойтесь. О ней я вам скажу несколько позже.
Ну, довольно разыгрывать из себя приват-доцента! Мне надоела эта комедия! Мерзавец! Перед кем сидишь? Встать смирно! Руки по швам!
Боже мой!
Слушай, как твоя настоящая фамилия?
Я поражен... моя настоящая фамилия Голубков!
Ты понимаешь ли, что ты в моих руках? Никто не придет к тебе на помощь. Ты понял?
Понял.
Итак, условимся: ты будешь говорить чистую правду. Смотри сюда. Если ты начнешь лгать, я включу эту иглу и коснусь ею тебя.
Клянусь, что я действительно...
Молчать! Отвечать только на вопросы. Садитесь, пожалуйста. Ваше имя, отчество и фамилия?
Сергей Павлович Голубков.
Где проживаете постоянно?
В Петрограде.
Зачем вы прибыли в расположение белых из Советской России?
Я давно уже стремился в Крым, потому что в Петрограде такие условия жизни, при которых я работать не могу. И в поезде познакомился с Серафимой Владимировной, которая тоже бежала сюда, и поехал с нею к белым.
Зачем же приехала к белым именующая себя Серафимой Корзухиной?
Я твердо... я знаю, что она действительно Серафима Корзухина!
Корзухин при вас на станции сказал, что это ложь.
Клянусь, что он солгал!
Зачем же ему лгать?
Он испугался, он понял, что ему угрожает какая-то опасность.
Что вы делаете? Я говорю правду!
У вас расстроены нервы, господин Голубков. Я записываю ваши показания, как вы видите, и ничего больше не делаю. Давно она состоит в коммунистической партии?
Этого не может быть!
Так. Пишите все, что сейчас показали, я буду вам диктовать, так вам будет легче. Предупреждаю вас, что, если вы остановитесь, я коснусь вас иглой. Если не будете останавливаться, ничего не бойтесь, вам ничего не угрожает. «Я, нижеподписавшийся...
...Голубков, Сергей Павлович, на допросе в контрразведывательном отделении ставки комфронтом 31 октября 1920 года показал двоеточие Серафима Владимировна Корзухина, жена Парамона Ильича Корзухина...» Не останавливайтесь! «...состоящая в коммунистической партии, приехала из города Петрограда в район, занятый вооруженными силами Юга России, для коммунистической пропаганды и установления связи с подпольем в городе Севастополе. Приват-доцент... подпись». Благодарю вас за чистосердечное показание, господин Голубков. В вашей невиновности я совершенно убежден. Извините, если я с вами был временами несколько резок. Вы свободны.
Я!
Выведи этого арестованного на улицу и отпусти, он свободен.
Иди.
Поручик Скунский!
Оцените документ! Сколько даст Корзухин, чтобы откупиться?
Здесь, у трапа? Десять тысяч долларов. В Константинополе меньше. Советую у Корзухиной получить признание.
Да. Задержите под каким-нибудь предлогом посадку Корзухина на полчасика.
Моя доля?
Сейчас пошлю агентуру. С Корзухиной поскорей. Поздно, сейчас конница уже идет грузиться.
Арестованную Корзухину. Она в памяти?
Сейчас как будто полегче.
Давай.
Вы больны? Я не стану вас задерживать, садитесь на диван, туда, туда.
Сознайтесь, что вы приехали для пропаганды, и я вас отпущу.
Что?.. А?.. Какая пропаганда? Боже мой, зачем я сюда поехала?
Почему вальс играют у вас?
Конница Чарноты идет на пристань, не отвлекайтесь. Ваш сообщник Голубков показал, что вы приехали сюда для пропаганды.
Уйдите все из комнаты, не мешайте мне спать...
Нет. Очнитесь, прочтите.
Петербург... лампа... он с ума сошел... Помогите! Помогите! Здесь преступление! Чарнота! Сюда, на помощь!
Гурин!
Отними документ! А, черт тебя возьми!
Чарнота! Это вы? Чарнота! Заступитесь! Посмотрите, что они делают со мной! Посмотрите, что они заставили его написать!
Попрошу немедленно оставить помещение контрразведки!
Нет, что же — оставить? Что вы делаете с женщиной?
Поручик Скунский, зовите караул!
Я вам покажу — караул! Что вы делаете с женщиной?
Поручик Скунский, гасите свет!
Вам дорого это обойдется, генерал Чарнота!
Ну, как ваша голова?
Не болит, ваше высокопревосходительство. Пирамидону доктор дал.
Так. Пирамидон? Как по-вашему, я похож на Александра Македонского?
Я, ваше превосходительство, к сожалению, давно не видел портретов его величества.
Про кого говорите?
Про Александра Македонского, ваше высокопревосходительство.
Величества?.. Гм... Вот что, полковник, вам надлежит отдохнуть. Я был очень рад приютить вас во дворце, вы честно исполнили свой долг перед отечеством. А теперь поезжайте, пора.
Куда прикажете ехать, ваше высокопревосходительство?
На корабль. Я позабочусь о вас за границей.
Слушаюсь. Когда будет одержана победа над красными, я буду счастлив первый стать во фронт вашему величеству в Кремле!
Полковник, нельзя так остро ставить вопросы. Вы слишком крайних взглядов. Итак, благодарю вас, поезжайте.
Слушаю, ваше высокопревосходительство. Графиня, ценой одного рандеву...
Оставшихся посетителей впускать ко мне автоматически, через три минуты одного после другого. Приму, сколько успею. Пошлите казака отконвоировать полковника де Бризара ко мне на корабль! Напишите врачу на корабль, что пирамидон — это же не лекарство! Он же явно ненормален! Александр Македонский... Вот негодяи!
Вам что?
Товарищ министра Корзухин.
А! Вовремя! Я вызвать вас хотел, невзирая на эту кутерьму. Господин Корзухин, я похож на Александра Македонского?
Я вас серьезно спрашиваю, похож? Вы редактор этой газеты? Значит, вы отвечаете за все, что в ней напечатано? Ведь это ваша подпись — редактор Корзухин? «Главнокомандующий, подобно Александру Македонскому, ходит по перрону...» Что означает эта свинячья петрушка? Во времена Александра Македонского были перроны? И я похож? Далыше-с! «При взгляде на его веселое лицо всякий червяк сомнения должен рассеяться...» Червяк не туча и не батальон, он не может рассеяться! А я весел? Я очень весел? Где вы набрали, господин Корзухин, эту безграмотную продажную ораву? Как вы смели это позорище печатать за два дня до катастрофы? Под суд отдам в Константинополе! Пирамидон принимать, если голова болит!
Так вам и нужно, Парамон Ильич! Какого черта, спрашивается, меня понесло во дворец? Одному бесноватому жаловаться на другого? Ну, схватили Серафиму Владимировну, ну что ж я могу сделать? Ну, погибнет, ну, царство небесное! Что же, мне из-за нее самому лишаться жизни? Александр Македонский, грубиян! Под суд? Простите, Париж не Севастополь! В Париж! И будьте вы все прокляты и ныне, и присно, и во веки веков!
Аминь. Господин Корзухин, что делается, а?
Да, да, да...
Ай-яй-яй! Господи, господи! И отправились сыны Израилевы из Раамсеса в Сокхоф, до шестисот [тысяч] пеших мужчин, кроме детей... Ах, ах... И множество разноплеменных людей вышли с ними...
Вы, ваше превосходительство? А тут только что был господин Корзухин, вот странно...
Вы мне прислали Библию в ставку в подарок?
Как же, как же...
Помню-с, читал от скуки ночью в купе. «Ты дунул духом твоим, и покрыло их море... Они погрузились, как свинец, в великих водах...» Про кого это сказано? А? «Погонюсь, настигну, разделю добычу, насытится ими душа моя, обнажу меч мой, истребит их рука моя...» Что, хороша память? А он клевещет, будто я ненормален! А вы чего здесь торчите?
Торчите! Роман Валерьянович! Я дожидаюсь главнокомандующего...
Кто дожидается, тот дождется. Это в стиле вашей Библии. Знаете, чего вы здесь дождетесь?
Чего?
Красных.
Может ли быть так скоро?
Все может быть. Мы вот тут с вами сидим, Священное писание вспоминаем, а в это время, вообразите, рысью с севера конница к Севастополю подходит... Гляньте...
Зарево! Господи!
Оно самое. На корабль скорей, святой отец, на корабль.
Провалился.
А, слава богу! С нетерпением вас ждал. Ну что, все ушли?
Конницу по дороге сильно трепали зеленые. Но в общем, можно считать, ушли. А я сам уютно ехал. Забился в уголок купе, ни я никого не обижаю, ни меня никто. В общем, сумерки, ваше высокопревосходительство, как в кухне.
Я вас не понимаю, что вы говорите?
Да в детстве это было. В кухню раз зашел в сумерки, тараканы на плите. Я зажег спичку, чирк, а они и побежали. Спичка возьми да и погасни. Слышу, они лапками шуршат — шур-шур, мур-мур... И у нас тоже — мгла и шуршание. Смотрю и думаю, куда бегут? Как тараканы, в ведро. С кухонного стола — бух!
Благодарю вас, генерал, за все, что вы, с вашим громадным стратегическим талантом, сделали для Крыма, и больше не задерживаю. Я и сам сейчас переезжаю в гостиницу.
К воде поближе?
Если вы не перестанете забываться, я вас арестую.
Предвидел. В вестибюле мой конвой. Произойдет большой скандал, я популярен.
Нет, тут не болезнь. Вот уж целый год вы омерзительным паясничеством прикрываете ненависть ко мне.
Не скрою, ненавижу.
Зависть? Тоска по власти?
О нет, нет. Ненавижу за то, что вы меня вовлекли во все это. Где обещанные союзные рати? Где Российская империя? Как могли вы вступить в борьбу с ними, когда вы бессильны? Вы понимаете, как может ненавидеть человек, который знает, что ничего не выйдет, и который должен делать? Вы стали причиной моей болезни! Впрочем, теперь вообще не время, мы оба уходим в небытие.
Я вам советую остаться здесь во дворце, это лучший способ для вас перейти в небытие.
Это мысль. Но я не продумал еще этого как следует.
Я не держу вас, генерал.
Гоните верного слугу? «И аз, иже кровь в непрестанных боях за тя, аки воду, лиях и лиях...»
Клоун!
Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?
Если вы еще одно слово!.. Если вы...
Ваше высокопревосходительство, кавалерийская школа из Симферополя подошла. Все готово!
Да? Едем! Мы еще увидимся!
Пусто, и очень хорошо. Эй, кто тут есть? Нет никого. Итак, остаться? Нет, это не разрешает мой вопрос. Уйдешь ты или нет? Ведь это вздор! Я могу пройти сквозь тебя подобно тому, как вчера стрелою я пронзил туман. Ну, вот я и раздавил тебя.
Ради бога, позвольте мне войти на одну минуту!
Пожалуйста, пожалуйста, войдите.
Я знаю, что это безумная дерзость, но мне обещали, что меня допустят именно к вам. Но все разошлись куда-то, и я вошел.
Что вам нужно от меня?
Я осмелился прибежать сюда, ваше высокопревосходительство, чтобы сообщить об ужаснейших преступлениях, совершающихся в контрразведке. Я прибежал жаловаться на зверское преступление, причиной которого является генерал Хлудов.
А-а...
Это интересно. Позвольте, но ведь вы живой, вы же не повешены, надеюсь? В чем ваша претензия?
Приятное впечатление производите. Я вас где-то видел. Так будьте любезны, в чем претензия? Да не проявляйте, пожалуйста, трусости. Вы пришли говорить, ну и говорите.
Хорошо. Позавчера на станции вы велели арестовать женщину...
Помню, да. Помню. Вспомнил. Я вас узнал. Позвольте, кому же вы хотели здесь жаловаться на меня?
Главнокомандующему.
Поздно. Нету его.
Ведро с водой. Он погрузился в небытие навсегда. На генерала Хлудова более некому пожаловаться. Вестибюль? Есаула Голована. Слушай, есаул, возьми с собою конвой и в контрразведку, там за мною записана женщина ... Корзухина?
Да-да, Серафима Владимировна!
Серафима Владимировна Корзухина. Если она не расстреляна, сию же минуту доставь мне ее сюда, во дворец. Подождем.
Если не расстреляна, вы сказали? Если не расстреляна?.. Ее расстреляли? ну, если вы это сделали...
Ведите себя как мужчина.
Ах, вы еще издеваетесь! Хорошо, я поведу... Если только ее нет в живых, я вас убью!
Что же, это, может быть, лучший исход. Да нет, никого вы не убьете, к сожалению. Молчите.
Если ты стал моим спутником, солдат, то говори со мной. Твое молчание давит меня, хотя и представляется мне, что твой голос должен быть тяжелым и медным. Или оставь меня. Ты знаешь, что я человек большой воли и не поддамся первому видению, от этого выздоравливают. Пойми, что ты просто попал под колесо и оно тебя стерло и кости твои сломало. И бессмысленно таскаться за мной. Ты слышишь, мой неизменный красноречивый вестовой?
С кем вы говорите?
А? С кем? Сейчас узнаем. Ни с кем, сам с собой. Да. Так кто она вам, любовница?
Нет, нет! Она случайно встреченный человек, но я ее люблю. Ах, я жалкий безумец! Зачем, зачем тогда в монастыре я ее, больную, поднял, уговорил уехать в эти дьявольские лапы... Ах, я жалкий человек!
В самом деле, зачем вы подвернулись мне под ноги? Зачем вас принесло сюда? А теперь, когда машина сломалась, вы явились требовать у меня того, чего я вам дать не могу. Нет ее и не будет. Ее расстреляли.
Злодей! Злодей! Бессмысленный злодей!
И вот с двух сторон: живой, говорящий, нелепый, а с другой — молчащий вестовой. Что со мною? Душа моя раздвоилась, и слова я слышу мутно, как сквозь воду, в которую погружаюсь, как свинец. Оба, проклятые, висят на моих ногах и тянут меня во мглу, и мгла меня призывает.
А, теперь я понял! Ты сумасшедший! Теперь все понимаю! И лед на Чонгаре, и черные мешки, и мороз! Судьба! За что ты гнетешь меня? Как же я не сберег мою Серафиму? Вот он, вот он, ее слепой убийца! А что с него взять, если разум его помутился!
Вот чудак! Сделайте одолжение, стреляйте. Ну, оставь меня. Может быть, этот догадается выстрелить.
Нет, не могу я стрелять в тебя, ты мне жалок, страшен, омерзителен!
Да что это за комедия, в конце концов?
Стойте, стойте, идут! Может быть, это он? Сейчас все узнаем.
Расстреляна?
Никак нет.
Жива? Жива? Где же она, где?
Тише. Почему же не доставили вы ее в таком случае?
Говорите при нем.
Слушаю. Сегодня в четыре часа дня генерал-майор Чарнота ворвался в помещение контрразведки, арестованную Корзухину, угрожая вооруженной силой, отбил и увез.
Куда? Куда?
Тише. Куда?
На пароход «Витязь». В пять «Витязь» вышел на рейд, а после пяти в открытое море.
Довольно. Спасибо. Итак, вот, жива. Жива эта ваша женщина Серафима.
Да, да, жива, жива...
Есаул, берите конвой, знамя, грузитесь на «Святителя», я сейчас приеду.
Осмелюсь доложить...
Я в здравом уме, приеду, не бойтесь, приеду.
Слушаю.
Ну, стало быть, она плывет туда, в Константинополь.
Да, да, да, в Константинополь... Я все равно от вас не отстану. Вот огни, это огни в порту, смотрите. Возьмите меня в Константинополь.
О, черт, черт, черт...
Хлудов, едем скорее!
Замолчи. Ну вот, одного я удовлетворил, теперь на свободе могу поговорить с тобой. Чего ты хочешь? Чтобы я остался? Нет, не отвечает. Бледнеет, отходит, покрылся тьмой и стал вдали.
Хлудов, ты болен! Хлудов, это бред! Оставь его! Нам надо спешить! Ведь «Святитель» уйдет, мы опоздаем!
Черт... черт... Какая-то Серафима... В Константинополь... Ну, едем, едем.
Не бьется, не ломается, а только кувыркается! Купите красного комиссара для увеселения ваших детишек-ангелочков! Мадам! Мадам! Аштэ пур вотр анфан!Achetez pour votre enfant! — Купите для вашего ребенка! (фр.)
Бунун фиаты надыр? Комбьен?Bunun fiyatl nedir? — Сколько это стоит? (тур.) Combien? — Сколько? (фр.)
Сенкан пиастр, мадам, сенкан!Cinquante piastres, madame, cinquante! — Пятьдесят пиастров, мадам, пятьдесят! (фр.)
О, иох! Бу пахалы дыр!О, yok! Bu pahalidir! — Ох, нет! Это дорого! (тур.)
Мадам! Каран! А, чтоб тебе пропасть! Да у тебя и детей никогда не было! Геен зи!.. Геен зи!..Quarante!.. Gehen Sie!.. Gehen Sie!.. — Сорок! (фр.) Пошла ты!.. Пошла!.. (нем.) Ступай в гарем! Боже мой, до чего же сволочной город!
Марья Константиновна, а Марья Константиновна!
Что вам, Григорий Лукьянович?
Видите ли, какое дельце... Нельзя ли мне сегодня в кредит поставить на Янычара?
Помилуйте, Григорий Лукьянович, не могу я.
Что же, я жулик, или фармазон константинопольский, или неизвестный вам человек? Можно бы, кажется, поверить генералу, который имеет свое торговое дело рядом с бегами?
Так-то оно так... Скажите сами Артуру Артуровичу.
Артур Артурович!
В чем дело? Кому я понадобился? А!.. Чем могу?
Видите ли, я хотел вас попросить...
Нет!
Что это за хамство! Куда ты скрылся, прежде чем я сказал?
Так ведь я же знаю, что вы скажете.
Интересно — что?
Гораздо интереснее то, что я вам скажу.
Интересно — что?
Кредит — никому!
Вот скотина!
Клоп по вас ползет, Григорий Лукьянович, снимите.
Да ну его к черту, и не подумаю снимать, совершенно бесполезно. Пускай ползет, он мне не мешает. Ах, город!.. Каких я только городов не перевидал, но такого... Да, видал многие города, очаровательные города, мировые!
Какие же вы города видали, Григорий Лукьянович?
Господи! А Харьков! А Ростов! А Киев! Эх, Киев-город, красота, Марья Константиновна! Вот так Лавра пылает на горах, а Днепро, Днепро! Неописуемый воздух, неописуемый свет! Травы, сеном пахнет, склоны, долы, на Днепре черторой! И помню, какой славный бой был под Киевом, прелестный бой! Тепло было, солнышко, тепло, но не жарко, Марья Константиновна. И вши, конечно, были... Вошь — вот это насекомое!
Фу, гадости какие говорите, Григорий Лукьянович!
Почему же гадость? Разбираться все-таки нужно в насекомых. Вошь — животное военное, боевое, а клоп — паразит. Вошь ходит эскадронами, в конном строю, вошь кроет лавой, и тогда, значит, будут громаднейшие бои! Артур!
Чего вы так кричите?
Смотрю я на тебя и восхищаюсь, Артур! Вот уж ты и во фраке. Не человек ты, а игра природы — тараканий царь. Ну и везет тебе! Впрочем, ваша нация вообще везучая!
Если вы опять начнете проповедовать здесь антисемитизм, я прекращу беседу с вами.
Да тебе-то что? Ведь ты же венгерец!
Тем не менее.
Вот и я говорю: везет вам, венгерцам! Вот чего, Артур Артурович: хочу я ликвидировать свое предприятие.
Пятьдесят.
Чего?
Пиастров.
Ты что же, насмешки строишь надо мной? Я штуку продаю по пятьдесят!
Ну и продолжай!
Вы, стало быть, и впредь намерены кровопийствовать?
Я вам не навязываюсь.
Счастливый вы человек, Артур Артурович, не попались вы мне в Северной Таврии!
Ну, здесь, слава богу, не Северная Таврия!
Возьми газыри. Серебряные.
Газыри вместе с ящиком — две лиры пятьдесят.
На, бери!
Пожалуйста.
Пять часов! Мы начинаем! Пожалуйте, господа!
Давайте, Марья Константиновна, на две лиры пятьдесят на Янычара!
Мсье, дам! Бега открыты! Не виданная нигде в мире русская придворная игра! Тараканьи бега! Курс де кафар! Ламюземан префере де ла дефянт эмператрис рюсс!Courses de cafards! L'amusement prefere de la defiante Imperatrice russe! (фр.) Корсо дель пьятелла! Рейс оф кок-рочс!Corso del piatella! Races of cock-roaches! (ит., англ.)
Первый заезд! Бегут: первый номер — Черная Жемчужина! Номер второй — фаворит Янычар.
Эввива Янычарре!Evviva Janicharre! — Да здравствует Янычар! (ит.)
Эу эй! Эуэй!Away! Away! — Долой! Долой! (англ.)
Опоздал?! Побежали?
Третий — Баба-Яга! Четвертый — Не плачь, дитя! Серый в яблоках таракан!
Шестой — Хулиган! Седьмой — Пуговица!
Ай бег ер пардон!I beg your pardon! — Прошу прощения! (англ.) Никаких шансов! Тараканы бегут на открытой доске, с бумажными наездниками! Тараканы живут в опечатанном ящике под наблюдением профессора энтомологии Казанского императорского университета, еле спасшегося от рук большевиков! Итак, к началу!
Как сбоит? Быть этого не может!!
Убить Артурку мало!
Жульничество! Артурка пивом опоил Янычара!
Марья Константиновна, зовите полицию!
Лядро! Скрокконе! Труффаторре!Ladro! Scroccone! Truffatore! — Вор! Жулик! Мошенник! (ит.)
Бей Артура, Джанни! Инганаторрэ!Ingannatore! — Мерзавец! (ит.)
Hip! Hip! Hurah! Лонг ляйф Пуговитца!Long live Pugowitza! — Хип, хип, ура! Да здравствует Пуговица! (англ.)
Братики! Фрателли! Кто-то подкупил Артурку, чтобы Пуговицу играть! Фаворит трясет лапками, пьян, как зюзя! Где это видано, чтобы Янычар сбоил?!
Где вы видели когда-либо пьяного таракана? Же ву деманд эн пе, у э-секе ву заве вю эн кафар суль? Полис! Полис! О скур!..Police! Police! Au secours! — Полиция! Полиция! На помощь! (фр.)
Мансонж!Mensonge! — Ложь! (фр.) Вся публика играла Янычара! Бейте его, мошенника!
А, мармалья!!Ah, marmaglia!! — Жулье!! (ит.)
Каналья!!
Убивают...
Стоп! Кип бэк!Stop! Keep back! — Стой! Назад! (англ.)
Дай ему по уху!
А, так вы заступаться?
О, соккорсо, фрателли!A soccorso, fratelli! — На помощь, братишки! (ит.) Бейте, братишки, англичан! Итальянцы, на помощь!
Чертова Пуговица! Впрочем, дело не в Пуговице, а в том, что я пропал бесповоротно. Съест она меня, съест. Убежать, что ли? А куда, если спросить вас, Григорий Лукьянович, вы побежите? Здесь вам не Таврия, бегать не полагается. Ай-яй-яй!
А, здравия желаю, ваше превосходительство! Бонжур, мадам Барабанчикова!
Здравствуй, Люсенька!
Отчего же вы так рано? Я бы на вашем месте прошлялась до позднего вечера, тем более что дома очень скучно, ни провизии, ни денег. Но счастливые вести написаны на вашем выразительном лице, и ящика нет. И газыри отсутствуют. Кажется, я начинаю понимать, в чем дело. Пожалуйте деньги, я и Серафима не ели со вчерашнего дня ничего. Будьте любезны.
А где Серафима?
Это не важно. Она стирает. Ну, подавай деньги.
Случилась катастрофа, Люсенька.
Неужели? Где газыри?
Я, Люси, задумал продать их и, видишь ли, положил в ящик, на минутку снял ящик на Гран-Базаре, и...
Украли?
Угу...
Конечно, человек с черной бородой украл, не правда ли?
При чем тут человек с черной бородой?
А он всегда крадет у мерзавцев на Гран Базаре. Так честное слово — украли?
Тогда вот что. Ты знаешь, кто ты, Гриша, таков?
Кто?
Последний подлец!
Как ты смеешь?
Смею, потому что ящик был куплен на мои деньги!
Ты мне жена, и у нас общие деньги.
У мужа — от торговли чертями, а у жены от торговли совсем другими вещами!
Что ты сказала?
Да что ты валяешь дурака! На прошлой неделе с французом я псалмы ездила петь? Кто-нибудь у меня спросил, откуда у меня пять лир появилось? И на пять лир неделю жили, и ты, и я, и Серафима! Но это еще не все! Ящик с газырями остался не на Гран-Базаре, а на тараканьих бегах! Ну-с, подведем итоги. Лихой рыцарь генерал Чарнота разгромил контрразведку, вынужден был из армии бежать, ну и теперь нищенствует в Константинополе, а с ним и я!
Ты что же, можешь упрекнуть меня за то, что я женщину от гибели спас? За Симку можешь упрекнуть?
Нет! А ее, Симку, могу упрекнуть, могу! Пусть живет непорочная Серафима, вздыхает по своем пропавшем без вести Голубкове, пусть живет и блистательный генерал за счет распутной Люськи.
Люся!
Подслушивать тебе как будто и не к лицу, Серафима Владимировна!
Я и не думала подслушивать, не занимаюсь этим. Услышала случайно, и хорошо, что услышала. Почему же ты раньше мне ничего не сказала насчет пяти лир?
Что ты лукавишь, Серафима, что ты, слепая, что ли?
Клянусь тебе, я ничего не знала. Я думала, что пять лир он принес. Но не беспокойся, Люся, я отработаю.
Пожалуйста, без благородства!
Не сердись, не будем ссориться. Выясним положение.
Выяснять тут нечего. Завтра греки нас турнут с квартиры, жрать абсолютно нечего, все продано. Нет, я не могу успокоиться! Это он довел меня до белого каления! Отвечай, проиграл?
Проиграл.
Ах ты!..
Войди в мое положение! Не могу я торговать чертями! Я воевал!
Люся, брось, брось... Ну, брось! Полторы-две лиры, ну чем они нам помогут?
А ведь действительно какой-то злостный рок нас травит.
Лирика!
Ты была с французом?
Поди ты к черту от меня!
Тише, тише, тише! Перестаньте ссориться, сейчас я принесу ужин.
Брось, Симка, не берись не за свои дела. Ты моими словами не обижайся. Я все равно пойду по этой дороге. Я не евши сидеть не буду, у меня принципов нету!
И я не евши сидеть не буду и на чужой счет питаться не буду. А знать, что ты ходишь, зарабатываешь, и сидеть здесь — это уж такая подлость, такая подлость! Надо было мне все сказать! Попали вместе в яму, вместе и действовать будем!
Чарнота продаст револьвер.
Люсенька, штаны продам, все продам, только не револьвер! Я без револьвера жить не могу!
Он тебе голову заменяет. Ну, и питайся на женский счет!
Ты не искушай меня!
Вот только тронь меня пальцем, я тебя отравлю ночью!
Перестаньте! Что вы грызетесь все время? Я вам говорю, будет ужин! Это вы с голоду!
Что ты там затеваешь, дура?
Ничего я не дура, а была действительно дурой! Да не все ли равно, чем торговать. Все это такая чепуха! Ждите меня, только, пожалуйста, без драки.
Симка! Симка!
Сима!
У, гнусный город! У, клопы! У, Босфор! А ты!..
Замолчи.
Ненавижу я тебя, и себя, и всех русских! Изгои чертовы!
В Париж или в Берлин, куда податься? В Мадрид, может быть? Испанский город... Не бывал. Но могу пари держать, что дыра. До чего греки жадный народ, ведь до самого хвостика докуривает, сукин кот! Нет, я не согласен с нею, наши русские лучше, определенно лучше.
Перестанешь ли ты, турецкая морда, мне душу надрывать?
Что? Гри... Григорий Лукьянович?! Говорил, что найду! Нашел!
Кто такой? Ты, приват-доцент?
Нашел.
Меня-то нашел, нашел... Я тебя за турка принял. Здравствуй! На что ты похож! Э, постарел! Мы думали, что ты у большевиков остался. Где же ты пропадал полгода?
Сперва в лагере околачивался, потом тифом заболел, в больнице два месяца провалялся, а теперь вот хожу по Константинополю, Хлудов приютил. Его, ты знаешь, разжаловали, из армии вон!
Слышал. Я, брат, и сам теперь человек штатский. Насмотрелись мы тут. Но с шарманкой еще никого не было.
Мне с шарманкой очень удобно. По дворам хожу и таким образом ищу. Говори сразу, умерла она? Говори, не бойся. Я ко всему привык.
А, Серафима! Зачем умерла? Поправилась, живехонька!
Нашел!
Конечно, жива. Но, надо сказать, в трудное положение мы попали, доцент! Все рухнуло! Добегались мы, Сережа, до ручки!
А где ж она, где Серафима?
Тут она. Придет. Мужчин пошла ловить на Перу.
Что?!
Ну чего ты на меня выпятился? Сдыхаем с голоду. Ни газырей, ни денег.
Как так пошла на Перу? Ты лжешь!
Чего там лжешь? Я сам не курил сегодня полдня. В Мадрид меня чего-то кидает... Снился мне всю ночь Мадрид...
О нет, нет, это будет очень удобно, мы посидим, поболтаем... Правда, мы живем на бивуаках...
Очень, очень мило! Я боюсь стеснить вас, мадам.
Позвольте, я познакомлю вас...
Куда же вы, Григорий Лукьянович, это неудобно!
Очень, очень приятно!
Боже мой!
Что это? Такое что?..
Боже мой!.. Позор, позор!
Господин грек!
А, это я в мухоловку попал, притон!
Простите меня, мсье, простите, ради бога! Это ужас, это недоразумение...
Сию минуту провалиться!
Ой, боже...
Вы...
На кошелек и на часы, храбрый человек! Жизнь моя дорогая, у меня семья, магазин, детки... Ничего не скажу полиции... живи, добрый человек, славь бога всемогущего...
Вон отсюда!
Ах, Стамбул, какой стал!..
Покупки взять!
Господин Голубков? А мы вас не далее как час назад вспоминали! Думали, что вы находитесь вон там, в России. Но ваш выход можно считать блестящим!
А вы, Серафима Владимировна, что же это вы делаете?! Я и плыл, и бежал, был в больнице, видите, голова моя обрита... Бежал только за тобой! А ты, что ты тут делаешь?
Кто вам дал право упрекать меня?
Я тебя люблю, я гнался за тобой, чтобы тебе это сказать!
Оставьте меня. Я больше ничего не хочу слышать! Мне все это надоело! Зачем вы появились опять передо мной? Все мы нищие! Отделяюсь от вас!.. Хочу погибать одна! Боже, какой позор! Какой срам! Прощайте!
Не уходите, умоляю!
Ни за что не вернусь!
Ах, так!
Ты что, с ума сошел? В тюрьму хочется?
Пусти! Я все равно ее найду, я все равно ее задержу! Ладно!
Вот представление так представление! Греки поражены. Ну, довольно. Чарнота, открывай сверток, я голодна.
Не дам прикоснуться к сверткам!
Нет, не открою.
Ах, вот что! Ну, терпение мое кончилось. Выпила я свою константинопольскую чашу, довольно. Ну-с, Григорий Лукьянович, желаю вам всего хорошего. Совместная наша жизнь кончена. У Люськи есть знакомства в восточном экспрессе, и Люська была дура, что сидела здесь полгода! Прощайте!
Куда ты?
В Париж! В Париж! Прощайте!
Вот и Роман. И он появился. Ты что, смотришь, что газырей нет? Я тоже, как и ты, человек вольный.
Да уж вижу. Ну, здравствуй, Григорий Лукьянович. Да, вот так все и ходим один по следам другого. То я его лечил, а теперь он носится с мыслью меня вылечить. Между делом на шарманке играет. Ну что, и тут безрезультатно?
Нет, нашел. Только ты меня ни о чем не спрашивай. Не спрашивай ни о чем.
Я тебя и не спрашиваю. Это дело твое. Мне важно только — нашел?
Хлудов! Я попрошу тебя только об одном, и ты один это можешь сделать. Догони ее, она ушла от меня, задержи ее, побереги, чтобы она не ушла на панель.
Почему же ты сам не можешь этого сделать?
Здесь, на водоеме, я принял твердое решение, я уезжаю в Париж. Я найду Корзухина, он богатый человек, он обязан ей помочь, он ее погубил.
Как ты поедешь? Кто тебя пустит во Францию?
Тайком уеду. Я сегодня играл в порту на шарманке, капитан принял во мне участие, я вас, говорит, в трюм заберу, в трюме в Марсель отвезу.
Что же? Долго я должен ее караулить?
Я скоро вернусь, и даю тебе клятву, что больше никогда ни о чем не попрошу.
Дорого мне обошлась эта станция. Нет, нету.
Хорош караульщик!
Не смотри на него, он борется с этим.
Куда же она сейчас пошла?
Это нетрудно угадать. Пошла у грека прощенья вымаливать, на Шишлы, в комиссионный магазин. Я его знаю.
Ну, хорошо.
Только чтоб не ушла на панель!
У меня-то? У меня не уйдет. Недаром говорил один вестовой, мимо тебя не проскочишь... Ну, впрочем, не будем вспоминать... Помяни, господи! Денег нет?
Не надо денег!
Не дури. Вот две лиры, больше сейчас нету. Возьми медальон, в случае крайности — продашь.
Вот и ночь наступает... Ужасный город! Нестерпимый город! Душный город! Да, чего же я сижу-то? Пора! Ночью уеду в трюме.
Я поеду с тобой. Никаких мы денег не достанем, я и не надеюсь на это, а только вообще куда-нибудь ехать надо. Я же говорю, думал — в Мадрид, но Париж — это, пожалуй, как-то пристойнее. Идем. То-то греки-хозяева удивятся и обрадуются!
Никогда нет прохлады, ни днем, ни ночью!
В Париж так в Париж!
Антуан!
Мсье Маршен маве аверти киль не виендра па зожурдюи, не ремюэ па ля табль, же ме сервирэ плю тар.
Репондэ донк кельк шоз!Monsieur Marchand m'avait averti qu'il ne viendra pas aujourd'hui. Ne remuez pas la table. Je me servirai plus tard. Repondez-donc quelque chose! — Мсье Маршан сообщил, что не придет сегодня. Со стола не надо убирать. Я буду обедать позднее Да отвечайте же что-нибудь! (фр.) Да вы, кажется, ничего не поняли?
Так точно, Парамон Ильич, не понял.
Как «так точно» по-французски?
Не могу знать, Парамон Ильич.
Антуан, вы русский лентяй. Запомните: человек, живущий в Париже, должен знать, что русский язык пригоден лишь для того, чтобы ругаться непечатными словами или, что еще хуже, провозглашать какие-нибудь разрушительные лозунги. Ни то, ни другое в Париже не принято. Учитесь, Антуан, это скучно. Что вы делаете в настоящую минуту? Ке фет ву а се моман?
Же... Я ножи чищу, Парамон Ильич.
Как — ножи, Антуан?
Ле куто, Парамон Ильич.
Правильно. Учитесь, Антуан.
Принять. Авось партнер подвернется. Же сюи а ля мезон.Je suis a la maison. — Я — дома (фр.)
Же вудрэ парлэ а мсье Корзухин!.Je voudrais parler a monsieur... — Я хотел бы поговорить с мсье... (фр.)
Пожалуйте вашу визитную карточку, вотр карт.
Как? Вы русский? А я вас принял за француза. Как я рад!
Так точно, я русский. Я — Грищенко.
Дело вот в чем, карточек у меня нет. Вы просто скажите, что, мол, Голубков из Константинополя.
Слушаюсь.
Какой такой Голубков?.. Голубков... Чем могу служить?
Вы, вероятно, не узнаете меня? Мы с вами встретились год тому назад в ту ужасную ночь на станции в Крыму, когда схватили вашу жену. Она сейчас в Константинополе на краю гибели.
На краю... чего? Простите, во-первых, у меня нет никакой жены, а во-вторых, и станции я не припомню.
Как же? Ночь... еще сделался ужасный мороз, вы помните мороз во время взятия Крыма?
К сожалению, не помню никакого мороза. Вы изволите ошибаться...
Но ведь вы — Парамон Ильич Корзухин, вы были в Крыму, ведь я же вас узнал!
Действительно, я некоторое время проживал в Крыму, как раз тогда, когда там бушевали эти полоумные генералы. Но, видите ли, я тогда уже уехал, никаких связей с Россией не имею и не намерен иметь. Я принял французское подданство, женат не был, и должен вам сказать, что вот уже третий месяц, как у меня в доме проживает в качестве личного секретаря русская эмигрантка, также принявшая французское подданство и фамилию Фрежоль. Это очаровательнейшее существо настолько тронуло мое сердце, что, по секрету вам сказать, я намерен вскоре на ней жениться, так что всякие разговоры о какой-то якобы имеющейся у меня жене мне неприятны.
Фрежоль... Значит, вы отказываетесь от живого человека! Но ведь она же ехала к вам! Помните, ее арестовали? Помните, мороз, окна, фонарь — голубая луна?..
Ну да, голубая луна, мороз... Контрразведка уже пыталась раз шантажировать меня при помощи легенды о какой-то моей жене-коммунистке. Мне неприятен этот разговор, господин Голубков, повторяю вам.
Ай-яй-яй! Моя жизнь мне снится!..
Вне всяких сомнений.
Я понял. Она вам мешает, и очень хорошо. Пусть она не жена вам. Так даже лучше. Я люблю ее, поймите это! И сделаю все для того, чтобы выручить ее из рук нищеты. Но я прошу вас помочь ей хотя бы временно. Вы — богатейший человек, всем известно, что все ваши капиталы за границей. Дайте мне взаймы тысячу долларов, и, лишь только мы станем на ноги, я вам свято ее верну. Я отработаю! Я поставлю себе это целью жизни.
Простите, мсье Голубков, я так и предполагал, что разговор о мифической жене приведет именно к долларам. Тысячу? Я не ослышался?
Тысячу. Клянусь вам, [я] верну ее!
Ах, молодой человек! Прежде чем говорить о тысяче долларов, я вам скажу, что такое один доллар. Доллар! Великий всемогущий дух! Он всюду! Глядите туда! Вон там, далеко, на кровле, горит золотой луч, а рядом с ним высоко в воздухе согбенная черная кошка — химера! Он и там! Химера его стережет. Неясное ощущение, не шум и не звук, а как бы дыхание вспученной земли: там стрелою летят поезда, в них доллар! Теперь закройте глаза и вообразите — мрак, в нем волны ходят, как горы. Мгла и вода — океан! Он страшен, он сожрет! Но в океане, с сипением топок, взрывая миллионы тонн воды, идет чудовище! Идет, кряхтит, несет на себе огни! Оно роет воду, ему тяжко, но в адских топках, там, где голые кочегары, оно несет свое золотое дитя, свое божественное сердце — доллар! И вдруг тревожно в мире!
И вот они уже идут! Идут! Их тысячи, потом миллионы! Их головы запаяны в стальные шлемы. Они идут! Потом они бегут! Потом они бросаются с воем грудью на колючую проволоку! Почему они кинулись? Потому что где-то оскорбили божественный доллар! Но вот в мире тихо, и всюду, во всех городах, ликующе кричат трубы! Он отомщен! Они кричат в честь доллара!
Итак, господин Голубков, я думаю, что вы и сами перестанете настаивать на том, чтобы я вручил неизвестному молодому человеку целую тысячу долларов?
Да, я не буду настаивать. Но я хотел бы сказать вам на прощанье, господин Корзухин, что вы самый бездушный, самый страшный человек, которого я когда-либо видел. И вы получите возмездие, оно придет! Иначе быть не может! Прощайте.
Женераль Чарнота.
Гм... Русский день. Ну, проси, проси.
Здорово, Парамоша!
Мы с вами разве встречались?
Ну, вот вопрос! Да ты что, Парамон, грезишь? А Севастополь?
Ах да, да... Очень приятно. Простите, а мы с вами пили брудершафт?
Черт его знает, не припомню... Да раз встречались, так уж, наверно, пили.
Прости, пожалуйста... Вы, кажется, в кальсонах?
А почему это тебя удивляет? Я ведь не женщина, коей этот вид одежды не присвоен.
Вы... Ты, генерал, так и по Парижу шли, по улицам?
Нет, по улице шел в штанах, а в передней у тебя снял. Что за дурацкий вопрос!
Пардон! Пардон!
Дал?
Нет. Я ухожу. Пойдем отсюда.
Куда же это мы теперь пойдем? Что с тобой, Парамон? Твои соотечественники, которые за тебя же боролись с большевиками, перед тобою, а ты отказываешь им в пустяковой сумме. Да ты понимаешь, что в Константинополе Серафима голодает?
Попрошу тебя замолчать. Словом, идем, Григорий!
Ну, знаешь, Парамон, грешный я человек, нарочно бы к большевикам записался, только чтоб тебя расстрелять. Расстрелял бы и мгновенно выписался бы обратно. Постой, зачем это карты у тебя? Ты играешь?
Не вижу ничего удивительного в этом. Играю, и очень люблю.
Ты играешь! В какую же игру ты играешь?
Представь, в девятку, и очень люблю.
Так сыграем со мной.
Я с удовольствием бы, но, видите ли, я люблю играть только на наличные.
Ты перестанешь унижаться, Григорий, или нет? Пойдем!
Никакого унижения нет в этом. Тебе что сказано? В крайнем случае? Крайнее этого случая не будет. Давай хлудовский медальон!
На, пожалуйста, мне все равно теперь. И я ухожу.
Нет, уж мы выйдем вместе. Я тебя с такой физиономией не отпущу. Ты еще в Сену нырнешь. Сколько?
Гм... приличная вещь... Ну что же, десять долларов.
Однако, Парамон! Эта вещь стоит гораздо больше, но ты, по-видимому, в этом не разбираешься. Ну что же, пошло! Как раба твоего зовут?
Гм... Антуан.
Антуан!
Принеси мне, голубчик, закусить.
Слушаю-с... А лэнстан!A l'instant! — Сию минуту! (фр.)
На сколько?
Ну, на эти самые десять долларов. Попрошу карту.
Девять.
Попрошу на квит.
Девять.
Еще раз квит.
Карту желаете?
Да. Семь.
А у меня восемь.
Ну, так и быть, на квит.
Чарнота! Что ты делаешь? Ведь он удваивает и, конечно, сейчас возьмет у тебя все обратно!
Если ты лучше меня понимаешь игру, так ты садись за меня.
Я не умею.
Так не засти мне свет! Карту?
Да, пожалуйста. Ах, черт, жир!
У меня три очка.
Вы не прикупаете к тройке?
Иногда, как когда...
Голубков, рюмку?
Я не желаю.
А ты, Парамон, что же?
Мерси, я уже завтракал.
Ага... Угодно карточку?
Да. Сто шестьдесят долларов.
Идет. Графиня, ценой одного рандеву... Девять.
Неслыханная вещь! Триста двадцать идет!
Попрошу прислать наличные.
Брось, Чарнота, умоляю тебя! Теперь брось!
Будь добр, займись ты каким-нибудь делом. Ну, альбом, что ли, посмотри. Наличные, пожалуйста!
Сейчас.
Что это такое?
Это сигнализация от воров. Антуан, вы свободны, это я открывал.
Очень хорошая вещь. Пошло! Восемь!
Идет шестьсот сорок долларов?
Не пойдет. Этой ставки не принимает банк.
Вы хорошо играете. Сколько примете?
Пятьдесят.
Пошло! Девять!
У меня жир.
Пришлите.
Пожалуйста.
Пятьсот девяносто!
Э, Парамоша, ты азартный! Вот где твоя слабая струна!
Чарнота, умоляю, уйдем!
Карту! У меня семь!
Семь с половиной! Шучу, восемь.
Получишь смертельный удар ты... три карты, три карты, три карты... Жир.
Пришлите четыреста! Пошли три тысячи!
Есть. Наличные!
Нет ли у тебя газеты завернуть?
Нету. Знаете что, сдайте мне наличные, я вам выдам чек!
Что ты, Парамон? Неужели в каком-нибудь банке выдадут двадцать тысяч долларов человеку, который явился в подштанниках? Нет, спасибо!
Чарнота, выкупи мой медальон, я хочу его вернуть!
Триста долларов!
На!
Ну, до свиданья, Парамоша. Засиделись мы у тебя, нам пора.
Нет, стой! У меня жар, я ничего не понимаю... Вы воспользовались моей болезнью! Вот что, верните деньги, я вам дам по пятьсот долларов отступного!
«Ты шутишь», — зверь вскричал коварный!..
Ну, если так, я сейчас же звоню в полицию, что вы ограбили меня! Вас схватят сейчас же! Оборванцы!
Ты слышал? Ну, Парамон, молись своей парижской богоматери, твой смертный час настал!
Караул! Караул!
Все спят! Вся вилла спит! Никто не слышит, как меня грабят! Караул!
Вы спите, милая Люси, в то время как патрона вашего грабят русские бандиты!
Боже мой, боже! Видно, не испила я еще горькой чаши моей!.. Казалось бы, имела я право отдохнуть, но нет, нет... Недаром видела сегодня тараканов во сне! Мне интересно только одно, как вы сюда добрались?
Это она?
Вы знаете мадемуазель Фрежоль?
Откуда же мне ее знать? Никакого понятия не имею.
Так познакомимся же, господа! Люси Фрежоль.
Генерал Чарнота.
Ну-с, господа, в чем недоразумение? Крысик, чего ты кричал так отчаянно, кто тебя обидел?
Он выиграл у меня двадцать тысяч долларов! И я хочу, чтоб он вернул их!
Это неслыханная подлость!
Нет, нет, жабочка, это невозможно! Ну, проиграл, что же поделаешь! Ты не маленький!
Где Антуан покупал карты?!
Вы сами покупали их, Парамон Ильич.
Антуан, уйдите к дьяволу! В каком виде вы торчите передо мной?
Господа! Деньги принадлежат вам, и никаких недоразумений не будет. Иди, мой мальчик, усни, усни. У тебя под глазами тени.
Уволю этого дурака Антуана! Не пускать ко мне больше русских в дом!
Ну-с, была очень рада повидать соотечественников и жалею, что больше никогда не придется встретиться. Выиграли — и уносите ноги! Антуан!
Господа покидают нас, выпустите их.
О ревуар,Au revoir — до свиданья (фр.) мадемуазель.
Адье!Adieu! — Прощайте! (фр.)
Слава тебе господи, унесло их! Боже мой! Когда же я, наконец, отдохну!
Прощайте! Голубков, береги Серафиму! Чарнота! Купи себе штаны!
Ты достаточно измучил меня, но наступило просветление. Да, просветление. Пойми, я согласен. Но ведь нельзя же забыть, что ты не один возле меня. Есть живые, повисли на моих ногах и тоже требуют. А? Судьба с той ночи завязала их в один узел со мной. Мы выбросились вместе через звенящие мглы, и их теперь не отделить от меня. Я с этим примирился. Одно мне непонятно. Ты? Как ты отделился один от длинной цепи лун и фонарей? Как ты ушел от вечного покоя? Ведь ты был не один. О нет, вас много было! Ну, помяни, помяни, помяни, господи... а мы не будем вспоминать. На чем мы остановились? Да, итак, все это я сделал зря. А потом что было? Потом — просто мгла, и мы благополучно ушли. А потом зной, и все вертятся карусели каждый день, каждый день. Но ты, ловец, в какую даль проник за мной и вот меня поймал в мешок, как в невод? Не мучь же более меня! Пойми, что я решился. Клянусь. Вот.
Кто там?
Это я.
Можно войти? Простите.
Пожалуйста.
Что, Роман Валерьянович, опять?
Что такое?
С кем вы говорили? Что я вам велела? Кто в комнате кроме вас?
Никого нет. Вам послышалось. А впрочем, у меня есть манера разговаривать с самим собою. Надеюсь, что она никому не мешает, а?
Роман Валерьянович, вы тяжко больны. Роман Валерьянович, вы слышите, вы тяжко больны. Два месяца я живу за стеной и слышу по ночам ваше бормотанье. Вы думаете, что легко? В такие ночи я сама не сплю. А теперь уже и днем? Боже мой, бедный, бедный человек.
Прошу извиненья. Я достану вам другую комнату, но в этом же доме, чтобы вы были под моим надзором. Я часы продал, есть деньги. Светло в ней, и окна на Босфор. Особенного комфорта, конечно, предложить не могу. Вы сами видите — чепуха. Разгром. Войну проиграли. И выброшены. А почему проиграли? Вы знаете? Мы-то с ним знаем! Мне самому неудобно с вами рядом. Но я должен держать слово. Я там, оказывается, всякие преступления совершал, и вообще...
Роман Валерьянович! Дорогой!.. Вы помните тот день, когда уехал Голубков? Вы догнали меня и силой вернули. Помните?
Прошу извинения. Когда человек с ума сходит, я должен применять силу. Все вы ненормальные.
Мне стало жаль вас, Роман Валерьянович, стало жаль, и из-за этого я вернулась. Неужели же вы думаете, что я стала бы вас обременять?
Мне няньки не нужны.
Перестаньте раздражаться. Вы этим причиняете вред только самому себе.
Да, верно, верно. Я больше никому не могу причинить вреда... А помните, ночь, ставка... Хлудов — зверюга, Хлудов — шакал?
Все прошло! Забудьте. И я забыла, и вы не вспоминайте.
Да и в самом деле... помяни, господи, а мы не будем вспоминать...
Ну вот, Роман Валерьянович, я всю ночь думала, надо же на что-нибудь решаться. Скажите, до каких пор мы будем с вами этак сидеть?
А вот вернется Голубков, и сразу клубочек размотается. Я вас сдаю ему, и каждый тогда сам по себе, врассыпную. И кончено!.. Душный город!
Ах, каким безумием было отпустить его тогда! Никогда себе этого не прощу! Ах, как я тоскую! Это Люська, Люська виновата, я обезумела от ее упреков! А теперь не сплю так же, как и вы, потому что он, наверное, пропал в скитаньях, а может быть, и умер!
Душный город! Тараканьи бега! Позорище русское! Все на меня валят, будто я ненормальный! А зачем вы его отпустили? При чем тут я? В конце концов, он взрослый. Деньги там какие-то у этого, у вашего мужа?
Нет у меня никакого мужа. Забыла его и проклинаю.
Я его в руках держал и выпустил. Ну, словом, что же делать теперь?
Будем смотреть правде в глаза: пропал Сергей Павлович, пропал. И сегодня ночью я решила, вот казаков пустили домой, и я попрошусь, вернусь вместе с ними в Петербург. Я не могу здесь больше жить! Зачем я, сумасшедшая, поехала?
Умно. Очень. Умный человек, а? Большевикам вы ничего не сделали, можете возвращаться спокойно.
Одного только я еще не знаю, одно меня только держит. Это — что будет с вами?
Сейчас у меня был военный совет, только вы молчите... Вам-то ничего, а за мной врангелевская разведка по пятам ходит, у них нюх... Я тоже поеду...
Вы тайком хотите, под чужим именем?
Под своим именем. Явлюсь и скажу: я приехал, Хлудов.
Безумный человек! Вы подумали о том, что вас сейчас же расстреляют!
Моментально! Мгновенно! А? Ситцевая рубашка, подвал, снег, готово! И тает мое бремя... Смотрите, он ушел и стал вдали.
А! Так вот вы о чем бормочете! Вы хотите смерти? Бедный человек... останьтесь здесь, быть может, вы вылечитесь?
Я совершенно здоров. Теперь мне все ясно. Не таракан, в ведрах плавать не стану. Я помню армии, бои, снега, столбы, а на столбах фонарики... Хлудов пройдет под фонариками!
Кто там?
Я сейчас, сейчас открою!
Здравствуйте. Что же вы молчите? Вы телеграмму получили?
Нет.
Сукин город. Здравствуй, Рома.
Вот. Вот они. Приехали. Все как надо. Отлично. Хорошо.
Сима!.. Ну что, Сима?.. Здравствуй...
Пойдем, Чарнота, поговорим.
Ну, не плачьте, не плачьте же, Серафима Владимировна! Вот я возвратился...
Я думала, что вы погибли, и так тосковала! О, если бы вы знали!., теперь для меня все ясно... Но все-таки я дождалась. Вы теперь никуда, Сережа, не поедете! Мы поедем вместе!
Нет, нет, никуда без тебя! Конечно, никуда, ни за что! Все кончено, Сима. Мы сейчас все придумаем. Как же ты жила здесь, Сима, без меня? Ну, скажи мне хоть слово?
Я измучилась, я два месяца не сплю. Как только вы уехали, я опомнилась и не могла простить себе, что я тебя отпустила! Все ночи сижу, смотрю в окно, на огни... и мне мерещится, что вы ходите по Парижу оборванные, голодные, босые... Я Хлудова нянчила, он больной... он очень страшный...
Не надо, Симочка, не надо!
Что это было, Сережа, за эти полтора года? Сны? Объясни мне. Куда, зачем мы бежали? Фонари на перроне, черные мешки... потом зной!.. Я хочу опять на Караванную, я хочу опять увидеть снег! Я хочу все забыть, как будто ничего не было!
Ничего, ничего не было, все мерещилось! Забудь, забудь! Пройдет месяц, мы доберемся, мы вернемся, и тогда пойдет снег, и наши следы заметет...
Ты видел мужа моего?
Видел. Забудь, не думай больше о нем. Его нет. Хлудов! Спасибо!
Ну вот, все в порядке, а?
Эх, Роман, на что ты похож!
Деньги есть?
Да, деньги есть. Чарнота не нищий больше! Если тебе нужно, могу дать.
Нет, мне не нужно. И у тебя есть?
Есть.
Так вот, заплатите здесь за квартиру. Ты ее любишь? А? Любишь? Искренний человек? Советую ехать, как она придумала. Теперь прощайте.
Куда это, смею спросить?
Ночью идет пароход с казаками. Может быть, и я поеду с ними. Только молчите.
Роман, одумайся, тебе это невозможно!
Говорила уже, его не удержишь.
Ну, а ты куда?
Я сюда вернулся, в Константинополь.
Серафима говорила, что город этот тебе не нравится.
Я заблуждался. Париж еще хуже. Так, сероватый город... Видел и Афины, и Марсель, но... пошлые города! Да и тут завязались связи, кое-какие знакомства... Надо же, чтобы и Константинополь кто-нибудь заселял.
Генерал Чарнота! Поедем со мной! А? Ты — человек смелый...
Постой, постой, постой! Только сейчас сообразил! Куда это? Ах, туда! Здорово задумано! Это что же, новый какой-нибудь хитроумный план у тебя созрел? Не зря ты генерального штаба! Или ответ едешь держать? А? Ну, так знай, Роман, что проживешь ты ровно столько, сколько потребуется тебя с парохода снять и довести до ближайшей стенки! Да и то под строжайшим караулом, чтобы тебя не разорвали по дороге. Ты, брат, большую память о себе оставил! Ну, а попутно с тобой и меня, раба божьего, поведут... Ну, а меня за что? Я зря казаков порубал? Верно. Кто, Ромочка, пошел на Карпову балку? Я! Я, Рома, обозы грабил? Да! Но фонарей у меня в тылу нет! Нет, Роман, от смерти я не бегал, но за смертью специально к большевикам не поеду! Дружески говорю, брось! Все кончено. Империю Российскую ты проиграл, а в тылу у тебя фонари!
Ты — проницательный человек, оказывается.
Но не идейный. Я равнодушен. Я на большевиков не сержусь. Победили и пусть радуются. Зачем я буду портить настроение своим появлением?
Ба! Слышите? Вот она! Заработала вертушка! Ну, прощай, Роман! Прощайте все! Развязала ты нас, судьба, кто в петлю, кто в Питер, а я как Вечный Жид отныне! Летучий Голландец я! Прощайте!
Вот она, заработала вертушка! Здравствуй вновь, тараканий царь Артур!
Ахнешь ты сейчас, когда явится перед тобой во всей славе своей рядовой — генерал Чарнота!
Ну, прощай, Роман Валерьянович.
Прощайте. Я буду о вас думать, буду вас вспоминать.
Нет, ни в коем случае не делайте этого.
Ах да, Роман, медальон...
Возьмите его на память. Возьмите, говорю.
Прощайте.
Избавился. Один. И очень хорошо. Сейчас, сейчас... Так? Ушел! Бледнеет. Исчез!
Поганое царство! Паскудное царство! Тараканьи бега!..