"...И печальна и темна... Что же ты, моя старушка, приумолкла у окна... Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя... То, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя..."
Какая чудная песня! Сегодня я чинил тоже у Прачешного мосту, на мосту иду, господи... крутит, вертит! И в глаза, и в уши!.. Дозвольте узнать, это кто же такую песню сочинил?
Александр Сергеевич.
Скажите! Ловко. Воет в трубе, истинный бог, как дитя. Прекрасное сочинение.
Александра Николаевна, подполковник Шишкин просят принять.
Какой Шишкин?
Шишкин, подполковник.
Зачем так поздно? Скажи, что принять не могу.
Да ведь как же, Александра Николаевна, его не принять?
Ах ты, боже мой, вспомнила!.. Проси сюда.
Слушаю. Ах, неволя... ах, разорение...
Покорнейше прошу извинить, очки запотели. Имею честь рекомендовать себя: подполковник в отставке, Алексей Петров Шишкин. Простите великодушно, что потревожил. Погода-то, а? Хозяин собаку на улицу не выгонит. Да что же поделаешь? А с кем имею честь говорить?
Я сестра Натальи Николаевны.
Ах, наслышан. Чрезвычайно рад нашему знакомству, мадемуазель.
Veuillez-vous s'asseoir, monsieur.
Парле рюс, мадемуазель. Благодарствуйте. Погодка-то, говорю, а?
Да, метель.
Могу ли видеть господина камер-юнкера?
Очень сожалею, но Александра Сергеевича нет дома.
А супругу ихнюю?
И Наталья Николаевна в гостях.
Ах, ведь этакая незадача. Ведь это что же, никак не застанешь.
Вы не извольте беспокоиться, я могу переговорить с вами.
Мне бы самого господина камер-юнкера. Ну, слушаю, слушаю. Дельце-то простое. В разные сроки времени господином Пушкиным взято у меня под залог турецких шалей, жемчуга и серебра двенадцать с половиной тысяч ассигнациями.
Я знаю...
Двенадцать с половиной, как одна копеечка.
А вы не могли бы еще потерпеть?
С превеликим бы одолжением терпел, сударыня. И Христос терпел и нам велел. Но ведь и в наше положение надо входить. Ведь туловище-то прокормить надобно. А у меня сыновья, осмелюсь доложить, во флоте. Их поддерживать приходится. Приехал предупредить, сударыня, завтра продаю вещи. Персиянина нашел подходящего.
Убедительно прошу подождать. Александр Сергеевич уплатит проценты.
Верьте, не могу. С ноября месяца ждем, другие бы давно продали. Персиянина упустить боюсь.
У меня есть фермуар и серебро. Может быть, вы посмотрели бы?
Прошу прощения, канитель с этим серебром, сударыня. А персиянин...
Ну помилуйте, как же так без вещей остаться! Может быть, вы все-таки взглянули бы? Прошу вас в мою комнату.
Ну что же, извольте. Квартира славная какая. Что платите?
Четыре тысячи триста.
Дороговато.
Я передам.
Векселек мы, стало быть, перепишем. Только уж вы попросите Александра Сергеевича, чтобы они сами пожаловали, а то извозчики уж больно дорого стоят. Четвертая Измайловская рота в доме Борщова, в заду во дворе маленькие оконца... Они знают... Оревуар, мадемуазель.
Au revoir, monsieur.
Готово, барышня, живут. А в кабинете... Я уж завтра зайду.
Хорошо.
Прощения просим.
Эх, Александра Николаевна!
Ну что тебе?
Эх, Александра Николаевна! Вот уж и ваше добро пошло.
Выкупим.
Из чего же это выкупим? Не выкупим, Александра Николаевна.
Да что ты каркаешь сегодня надо мной?
Не ворон я, чтобы каркать. Раулю за лафит четыреста целковых, ведь это подумать страшно! Каретнику, аптекарю... В четверг Карадыгину за бюро платить надобно. А заемные письма? Да лих бы еще письма, а то ведь молочнице задолжали, срам сказать! Что ни получим, ничего за пазухой не остается, все идет на расплату. Александра Николаевна, умолите вы его, поедем в деревню. Не будет в Питере добра, вот вспомните мое слово. Детишек бы взяли, покойно, просторно... Здесь вертеп, Александра Николаевна, и все втрое, все втрое. И обратите внимание, ведь они желтые совсем стали, и бессонница...
Скажи Александру Сергеевичу сам.
Сказывал-с. А они отвечают: "Ты надоел мне, и без тебя голова вихрем идет". Как не надоесть, за тридцать лет!
Ну, Наталье Николаевне скажи.
Не буду говорить Наталье Николаевне, не поедет она. А без нее? Поехали бы вы, детишки и он.
Ополоумел, Никита?
Утром бы из пистолета стреляли, потом верхом бы ездили... Детишкам и простор и удобство.
Перестань меня мучить, Никита, уйди.
Слушаю-с, слушаю-с, хорошо. Александра Николаевна, они больные приехали, просят вас.
Ага, сейчас.
On entre? Alexandre, êtes-vous indisposé? Лежите, лежите. Может быть, послать за доктором? Раздевай барина.
Все благополучно... Нет, нет...
Письмо Алек...
А, от портнихи? Хорошо. Скажи, что буду завтра днем. Ну чего ты стал, ступай Тебе сказано не подавать писем.
Бог с вами, Александр, говорю же – от портнихи. Право, я пошлю за лекарем. Дайте, я вас перекрещу... Что?.. Хорошо. Я умоляю вас не тревожиться.
Кто эти негодяи? Опять. Боже правый! В деревню надо ехать. Он прав.
Ты не спишь? Одна? Пушкин дома?
Он приехал совсем больной, лег, просил его не беспокоить.
Ах, бедный! Да немудрено, буря-то какая, господи! Нас засекло снегом.
С кем ты приехала?
Меня проводил Дантес. Ну что ты так смотришь?
Значит, ты все-таки хочешь беды?
Ах, ради всего святого, без нотаций.
Таша, что ты делаешь? Зачем ты напрашиваешься на несчастье?
Ah, mon Deu! Азя, это смешно! Ну что худого в том, что beau-frère меня проводил?
Он видел?
Бог спас. Никита хотел подать.
Ах, старый дуралей! Несносные люди! Кто это делает?
Это тебе не поможет. Сгорит это, но завтра придет другое. Он все равно узнает.
Я не отвечаю за анонимные наветы. Он поймет, что все это неправда.
Зачем же ты мне-то говоришь так? Нас никто не слышит.
Ну хорошо, хорошо. Я сознаюсь, я точно виделась с ним один раз у Идалии, но это вышло нечаянно. Я и не подозревала, что он придет туда.
Таша, поедем в деревню.
Бежать из Петербурга? Прятаться в деревне? Из-за того, что какая-то свора низких людей... Презренный аноним... Он и подумает, что я виновата. Между нами ничего нет... Покинуть столицу? Ни с того ни с сего? Я вовсе не хочу сойти с ума в деревне, благодарю покорно.
Тебе нельзя видеться с Дантесом. Неужели ты не хочешь понять, как ему тяжело? И притом денежные дела так запутаны...
Что же прикажешь мне делать? Натурально, чтобы жить в столице, нужно иметь достаточные средства.
Я не понимаю тебя.
Не терзай себя, Азя, ложись спать.
Прощай.
Как вы осмелились? Как вы проникли? Сию же минуту покиньте мой дом. Какая дерзость! Я приказываю вам!
Вы забыли в санях ваши перчатки. Я боялся, что завтра озябнут ваши руки, и я вернулся.
Вы сознаете ли опасность, которой меня подвергли? Он за дверьми. На что вы рассчитывали, когда входили? А ежели бы в гостиной был он? Он запретил пускать вас на порог! Да ведь это же смерть!
Chaque instant de la vie est un pas vers la mort. Слуга сказал мне, что он спит, и я вошел.
Он не потерпит. Он убьет меня!
Из всех африканцев сей, я полагаю, самый кровожадный. Но не тревожьте себя – он убьет меня, а не вас.
У меня темно в глазах, что будет со мной!
Успокойтесь, ничего не случится с вами. Меня же положат на лафет и повезут на кладбище. И так же будет буря, и в мире ничего не изменится.
Заклинаю вас всем, что у вас есть дорогого, покиньте дом.
У меня нет ничего дорогого на свете, кроме вас, не заклинайте меня.
Уйдите!
Ах нет. Вы причина того, что совершаются безумства. Вы не хотите выслушать меня никогда. А между тем есть величайшей важности дело. Надлежит слушать. Там... Да? Иные страны. Скажите мне только одно слово – и мы бежим.
И это говорите вы, месяц тому назад женившись на Екатерине, на моей сестре? Вы и преступны, вы и безумии! Ваши поступки не делают вам, чести, барон.
Я женился на ней из-за вас, с одной целью – быть ближе к вам. Да, я совершил преступление. Бежим.
У меня дети.
Забудьте.
О, ни за что!
Я постучу к нему в дверь.
Не смейте! Неужели вам нужна моя гибель?
О жестокая мука! Зачем, зачем вы появились на нашем, пути? Вы заставили меня и лгать и вечно трепетать... Ни ночью сна... ни днем покоя...
Боже мой, уходите!
Придите еще раз к Идалии. Нам необходимо поговорить.
Завтра началу у Воронцовой в зимнем саду подойдите ко мне.
Скажет Никита или не скажет? Нет, не скажет, ни за что не скажет. О горькая отрава! Спит.
Разрешите, Александра Сергеевна, представить вам нашего лучшего отечественного поэта – Владимира Григорьевича Бенедиктова. Вот истинный светоч и талант!
Ах, Нестор Васильевич!
Преображенцы, поддержите меня! Вы высоко цените его творчество!
Enchantée de vous voir. Чрезвычайно рада вас видеть, господин Бенедиктов. И Сергей Васильевич любит наших литераторов.
Рада вас видеть, князь Петр Владимирович.
Александра Сергеевна. А почтеннейшего Сергея Васильевича еще нет, я вижу?
Он тотчас будет, просил извинить. Наверно, в книжной лавке задержали.
Здравствуйте, князь.
Здравствуйте.
Был вчера на театре, видел вашу пиэсу. Подлинное наслаждение! Публики – яблоку негде упасть! Позвольте поздравить вас и облобызать. Многая, многая лета, Нестор Васильевич!
Сергей Васильевич приехали.
Ну, брат, насмотришься сейчас.
Да-с, не угодно ли? Secundus pars! Secundus!
Mon mari!...
Александра Сергеевна, не извольте беспокоиться. Знаем, знаем. На отечественном языке говорите, Александра Сергеевна. Вы услышите, как звучит наш язык в устах поэта.
Мой муж – страшнейший чудак. Я надеюсь, что это не помешает вам чувствовать себя у нас без церемонии.
А! Весьма рад! Secundus pars. Secundus! Преднамеренная опечатка! Corpus juris romani! Elzevir! Здравствуйте, сыновья.
Позвольте же поглядеть, Сергей Васильевич.
Назад!
Серж, ну что это, право!
Книги не для того печатаются, чтобы их руками трогать. Ежели ты только ее тронешь...
И не подумаю, и не надобно мне.
Филат, водки! Прошу вас.
Прошу к столу.
А вас можно поздравить.
Да-с, государь император побаловал.
Рука всевышнего вас наградила, господин Кукольник.
Неважный перстенек!
Сергей Васильевич!
По поводу сего перстня вспоминается мне следующее. Филат! Что там на камине?
Книга-с.
Не ходи возле нее.
Слушаю.
Да, вспоминается мне... В бытность мою молодым человеком император Павел пожаловал мне звезду, усеянную алмазами необыкновенной величины.
А такой перстень я и сам могу себе купить за двести рублей или за полтораста.
Серж, ну что ты говоришь!
И все ты наврал, и никакой звезды у тебя нет.
Ты ее не знаешь. Я ее прячу от всех вот уж тридцать семь лет с табакерками вместе.
Ты бредишь.
Не слушайте ее, господа. Женщины ничего не понимают в наградах, которые раздают российские императоры... Только что видел... проехал по Невскому... le grand bourgeois ..в саночках, кучер Антип...
Вы хотите сказать, что видели государя императора, Сергей Васильевич?
Да, его.
У императора кучер Петр.
Нет. Антип – кучер у императора.
Ежели не ошибаюсь, Сергей Васильевич, случай со звездой был тогда же, что и с лошадью?
Нет, князь, вы ошибаетесь. Сие происшествие случилось позже, уже в царствование императора Александра. Итак, изволите заниматься поэзией?
Да-с.
Опасное занятие. Вот вашего собрата по перу Пушкина недавно в Третьем отделении собственной его величества канцелярии отодрали.
С тобой за столом сидеть нет никакой возможности! Ну какие ты неприятности рассказываешь!
Кушайте, пожалуйста, господа. Ты напрасно так спокойно относишься к этому, тебя тоже могут отодрать.
Перестань, умоляю тебя.
Между прочим, это, говорят, верно. Я тоже слышал, только это было давным-давно.
Нет, я только что слышал. Проезжаю мимо Цепного мосту, слышу, человек орет. Спрашиваю: что такое? А это, говорят, барин, Пушкина дерут.
Помилуйте, Сергей Васильевич, это петербургские басни!
Какие же басни? Меня самого чуть не отодрали однажды. Император Александр хотел мою лошадь купить и хорошую цену давал – десять тысяч рублей. А я, чтобы не продавать, из пистолета ее застрелил. К уху приложил пистолет и выстрелил. Ваши стихотворения у меня есть в библиотеке. Шкаф зет. Сочинили что-нибудь новое?
Как же, Сергей Васильевич. Прочитай "Напоминание". Преображенцы, вы любите поэзию, просите его.
Ах да, да, мы все просим. Право, это так приятно после мрачных рассказов о том, как кого-то отодрали...
Право, я... плохо помню наизусть...
Филат, перестань греметь блюдом.
Нина, помнишь ли мгновенье,
Как певец усердный твой,
Весь исполненный волненья,
Очарованный тобой...
В шумной зале...
Ах, право, я забыл... Как... как...
Как вносил я в вихрь круженья
Пред завистливой толпой
Стан твой, полный обольщенья,
На ладони огневой.
И рука моя лениво
Отделялась от огней
Бесконечно прихотливой
Дивной талии твоей;
И когда ты утомлялась
И садилась отдохнуть,
Океаном мне являлась
Негой зыблемая грудь, –
И на этом океане
В пене млечной белизны
Через дымку, как в тумане.
Рисовались две волны...
Ты внимала мне приветно,
А шалун главы твоей
Русый локон незаметно
По щеке скользил моей.
Нина, помнишь те мгновенья,
Или времени поток
В море хладного забвенья
Все заветное увлек?
Браво, браво! Каков! Преображенцы, аплодируйте.
Блистательное произведение!
Прелестная поэма!
А может, вас и не отдерут.
К вам графиня Александра, Кирилловна Воронцова.
Проси в гостиную. Простите, господа, я покину вас. Ежели угодно курить, прошу.
Здоровье первого поэта отечества?
Фора! Фора!
Первый поэт?
Голову ставлю, Сергей Васильевич!
Агафон!
Агафон! Из второй комнаты шкаф зет полка тринадцатая переставь господина Бенедиктова в этот шкаф, а господина Пушкина переставь в тот шкаф. Первые у меня в этом шкафу. Не вздумай уронить на пол.
Слушаю, Сергей Васильевич.
Я совершенно разделяю ваше мнение, господин Кукольник, но мне, представьте, приходилось слышать утверждение, что первым является Пушкин.
Светские химеры!
Вы говорите, Пушкин первый? Агафон, задержись там!
Он давно уже ничего не пишет.
Прошу прощения, как же так – не пишет? Вот недавно мне дали списочек с его последнего стихотворения. К сожалению, не полное.
Боже мой, боже мой, и это пишет русский! Преображенцы, не подходите к этому листу.
Ай-яй-яй! Дозвольте мне списать. Люблю, грешник, тайную литературу.
Пожалуйста.
Только, князь, никому! Тсс...
Ежели сия поэзия пользуется признанием современников, то послушайся, Владимир, не пиши на русском языке! Тебя не поймут! Уйди в тот мир, где до сих пор звучат терцины божественного Алигьери! Протяни руку великому Франческо! Его канцоны вдохновят тебя! Пиши по-итальянски, Владимир.
Все спорите, господа!
Браво, браво, Нестор Васильевич!
Из чего ты так кипятишься, Нестор?
Потому что душа моя не принимает несправедливости! У Пушкина было дарованье, это бесспорно. Неглубокое, поверхностное, но было дарованье. Но он растратил, разменял его! Он угасил свой, малый светильник! Он стал бесплоден, как смоковница! И ничего не сочинит, кроме сих позорных строк. Единственно, что он сохранил, – это самонадеянность! И какой надменный тон! Какая резкость в суждениях! Мне жаль его!
Браво, браво! Трибун!
Я пью здоровье первого поэта отечества – Бенедиктова.
Все, что вы говорили, неправда. Ах, как жаль, что лишь немногим дано понимать превосходство перед собой необыкновенных людей... Как чудесно в Пушкине соединяется гений и просвещение! Но, увы, у него много завистников и врагов! И вы простите меня, но мне кажется, я слышала, как именно черная зависть говорила сейчас устами человека. И, право, Бенедиктов – очень плохой поэт. Он пуст и неестественен...
Позвольте, графиня!
Ах, Александра Кирилловна. Позвольте вам представить литератора Нестора Васильевича Кукольника и Владимира Григорьевича Бенедиктова.
Ах, боже мой... Простите меня великодушно, я увлеклась... Простите... Милая Александра Сергеевна, я убегаю.
Зачем ты повез меня на этот завтрак? Я сидел тихо дома... И все ты, и вечно ты...
Неужели ты можешь серьезна относиться к бредням светской женщины?
Агафон! Снимай обоих – и Пушкина и Бенедиктова – в ту комнату, в тринадцатый шкаф!
Какая печаль терзает меня, когда я слышу плеск фонтана и шуршание пернатых в этой чаще!
Но отчего же?
Сия искусственная природа напоминает мне подлинную, и тихое журчание ключей, и тень дубрав... Если бы можно было сбросить с себя этот тяжкий наряд и уйти в уединение лесов, в мирные долины! Лишь там, наедине с землей, может отдохнуть измученное сердце...
Вы утомлены.
Никто не знает и никогда не поймет, какое тяжкое бремя я обречен нести!
Не огорчайте нас всех такими печальными словами.
Вы искренни? О да, о да. Разве могут такие ясные глаза лгать? Ваши слова я ценю, вы одна нашли их для меня. Я хочу верить, что вы добрая женщина. Но одно всегда страшит меня, стоит мне взглянуть на вас...
Что же это?
Ваша красота. О, как она опасна! Берегите себя, берегите! Это дружеский совет, поверьте мне!
Ваше участие – для меня большая честь!
О, верьте мне, я говорю с открытым сердцем, с чистой душой. Я часто думаю о вас.
Стою ли я этой чести?
Сегодня я проезжал мимо вашего дома, но шторы у вас были закрыты.
Я не люблю дневного света, зимний сумрак успокаивает меня.
Я понимаю вас. Я не знаю почему, но каждый раз, как я выезжаю, какая-то неведомая сила влечет меня к вашему дому, и я невольно поворачиваю голову и жду, что хоть на мгновенье мелькнет в окне лицо...
Не говорите так....
Почему?
Это волнует меня.
Ваше императорское величество, ее императорское величество приказала мне доложить, что она отбывает с великой княжной Марией через десять минут.
Говорить надлежит: с ее императорским высочеством великой княжной Марией Николаевной. И, кроме того, когда я разговариваю, меня нельзя перебивать. Болван! Доложи ее величеству, что я буду через десять минут, и попроси ко мне Жуковского.
Вашему императорскому величеству угодно было меня видеть?
Василий Андреевич, я плохо вижу отсюда, кто этот черный стоит у колонны?
Может быть, ты сумеешь объяснить ему, что это неприлично.
В чем он? Он, по-видимому, не понимает всей бессмысленности своего поведения. Может быть, он собирался вместе с другими либералистами в Convention Nationale и по ошибке попал на бал? Или он полагает, что окажет мне слишком великую честь, ежели наденет мундир, присвоенный ему? Так ты скажи ему, что я силой никого на службе не держу. Ты что молчишь, Василий Андреевич?
Ваше императорское величество, не гневайтесь на него и не карайте.
Нехорошо, Василий Андреевич, не первый день знаем друг друга. Тебе известно, что я никого и никогда не караю. Карает закон.
Я приемлю на себя смелость сказать: ложная система воспитания, то общество, в котором он провел юность...
Общество! Уж не знаю, общество ли на него повлияло или он на общество. Достаточно вспомнить стихи, которыми он радовал наших "друзей четырнадцатого декабря".
Ваше величество, это было так давно!
Он ничего не изменился.
Ваше величество, он стал вашим восторженным почитателем...
Любезный Василий Андреевич, я знаю твою доброту. Ты веришь этому, а я нет.
Ваше величество, будьте снисходительны к поэту, который призван составить славу отечества...
Ну нет, Василий Андреевич, такими стихами славы отечества не составишь. Недавно попотчевал. История Пугачева. Не угодно ли... Злодей истории не имеет. У него вообще странное пристрастие к Пугачеву. Новеллу писал, со орлом сравнил! Да что уж тут говорить! Я ему не верю, У него сердца нет. Пойдем к государыне, она хотела тебя видеть.
Sire!..
Votre Majesté Impériale!..
Осторожнее, место занято.
Ба! Князь! Да вы, как видно, отшельник?
Вы тоже. Ну что же, присаживайтесь. Что-что, а шампанское хорошее.
Бал-то каков? Семирамида, а? Любите, князь, балы?
Обожаю. Сколько сволочи увидишь!
Ну-ну, Петенька, вы смотрите.
Я вам не Петенька. –
Ну что там – не Петенька. Вы, князенька, недавно пеленки пачкали, а я государю своему действительный статский советник.
Я вынужден, ваше превосходительство, просить вас не выражаться столь тривиально.
На балу цвет аристократии, князь!
На этом балу аристократов счетом пять человек, а несомненный из них только один я.
Одначе! Это как же? Любопытен был бы я знать.
А так, что я от святого происхожу. Да-с. От великого князя Михаила Всеволодовича Черниговского, мученика, к лику святых причтенного.
На вас довольно взглянуть, чтобы видеть, что вы от святого происходите. Это кто, по-вашему, прошел, не аристократ?
Уж на что лучше. У любовницы министра купил чин гофмейстера. При всей своей подлой наружности соорудил себе фортуну.
Хорошо, Петенька! А это? Ведь это княгиня Анна Васильевна?
Она, она. Животрепещущая старуха! Ей, ведьме, на погост пора, она по балам скачет.
Ай да язык! С ней это Иван Кириллович?
Нет, брат его, Григорий, известная скотина.
Смотрите, князь, услышит вас кто-нибудь – нехорошо будет.
Авось ничего не будет. Ненавижу! Дворня! Холопия! Уж не знаю, кто из них гаже.
Ну конечно, где же им до святого мученика Петеньки!
Вы не извольте остриться. Сам был.
Его величество?
Он.
С кем разговаривал?
С арабской женой. Что было! Поздно изволили пожаловать.
А что?
Руку гладил. Будет наш поэт скоро украшен опять.
Что-то, вижу я, ненавидите вы Пушкина.
Презираю. Смешно! Рогоносец. Здесь tete-a-tete, а он стоит у колонны в каком-то канальском фрачишке, волосы склоченные, а глаза горят, как у волка. Дорого ему этот фрак обойдется!
Слушок ходил такой, князь Петр, что будто он на вас эпиграмму написал?
Плюю на бездарные вирши! Тсс, тише.
Я следил за вами и понял, почему вас называют северной Психеей. Как вы цветете!
Ах, барон, барон...
Я, впрочем, понимаю, как надоел вам рой любезников с их комплиментами. Присядьте, Наталья Николаевна, я не наскучу вам?
О нет, я очень рада.
Он сейчас придет.
Я не понимаю! О ком вы говорите?
Ах, зачем так отвечать тому, кто относится к вам дружелюбно. Я не предатель. Ох, сколько зла еще сделает ваша красота! Верните мне сына. Посмотрите, что вы сделали с ним. Он любит вас.
Барон, я не хочу слушать такие речи.
Нет, нет, не уходите, он тотчас подойдет. Я нарочно здесь, чтобы вы могли перемолвиться несколькими словами.
Проклятый бал! К вам нельзя подойти. Вы беседовали с императором наедине?
Ради бога, что вы делаете! Не говорите с таким лицом, нас могут увидеть из гостиной.
Ваша рука была в его руке. Вы меня упрекали в преступлениях, а сами вы вероломны.
Я приду, приду. В среду в три часа. Отойдите от меня, ради всего святого.
Мы собираемся уезжать. Александр тебя ищет.
Да, да: Au revoir, monsieur le baron.
Au revoir, madame. Au revoir, mademoiselle.
Au revoir, mademoiselle. Au revoir, madame.
Запомни все жертвы, которые я принес тебе.
Люблю балы, люблю.
Что говорить!
Хорош посланник! Видали, какие дела делаются! Будет Пушкин рогат, как в короне! Сзади царские рога, а спереди Дантесовы! Ай да любящий приемный отец!
А и люто вы ненавидите его, князь! Ну мне, никому, клянусь, друг до гроба, – кто послал ему анонимный пасквиль, из-за которого весь сыр-бор загорелся? Молодецкая штука, прямо скажу! Ведь роют два месяца, не могут понять кто. Лихо сделано! Ну, князь, прямо – кто?
Кто? Откуда я знаю? Почему вы задаете мне этот вопрос? А кто бы ни послал, так ему и надо! Будет помнить!
Будет, будет! Ну, до свидания князь, а то огни начнут тушить.
До свидания.
Только, Петя, на прощание, говорю дружески: ой, придержите язык.
Князь?
Графиня...
Почему вы одни? Вы не скучали?
Помилуйте, графиня, возможно ли скучать в вашем доме? Упоительный бал!
А мне взгрустнулось как-то.
Графиня, вы огорчаете меня. Но это нервическое, уверяю вас.
Нет, грусть безысходна. Сколько подлости в мире! Вы не задумывались над этим?
Всякий день, графиня. Тот, у кого чувствительное сердце, не может не понимать этого. Падение нравов – таков век, графиня! Но к чему эти печальные мысли?
Pendard! Висельник! Негодяй!
Вы больны, графиня! Я кликну людей.
Я слышала, как вы кривлялись... Вы радовались тому, что какой-то подлец посылает затравленному пасквиль... Вы сами сделали это! И если бы я не боялась нанести ему еще один удар, я бы выдала вас ему! Вас надо убить, как собаку! Надеюсь, что вы погибнете на эшафоте! Вон из моего дома! Вон!
Подслушала. Ох, дикая кошка! Тоже, наверно, любовница его. Кто-то слышал за колонной. Да, слышал. А все он! Все из-за него! Ну ладно, вы вспомните меня! Вы вспомните меня все, – клянусь вам!
Ваше превосходительство. Битков к вам.
Да.
Здравия желаю, ваше превосходительство.
А наше вам почтенье. Как твое здоровье, любезный?
Вашими молитвами, ваше превосходительство.
Положим, и в голову мне не впадало за тебя молиться. Но здоров? Что ночью навестил?
Находясь в неустанных заботах, поелику...
В заботах твоих его величество не нуждается. Тебе что препоручено? Секретное наблюдение, какое ты и должен наилучше исполнять. И говори не столь витиевато, ты не на амвоне.
Слушаю. В секретном наблюдении за камер-юнкером Пушкиным проник я даже в самую его квартиру.
Ишь, ловкач! По шее тебе не накостыляли?
Миловал бог.
Как камердинера-то его зовут? Фрол, что ли?
Никита.
Ротозей Никита. Далее.
Первая комната, ваше превосходительство, – столовая...
Это в сторону.
Вторая – гостиная. В гостиной на фортепьяно лежат сочинения господина камер-юнкера.
На фортепьяно? Какие же сочинения?
"Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя. То, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя. То по кровле обветшалой вдруг соломой зашумит... То, как путник запоздалый, к нам в окошко застучит... Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя. То, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя".
Экая память у тебя богатая! Дальше.
С превеликой опасностью я дважды проникал в кабинет, каковой кабинет весь заполнен книгами.
Какие книги?
Что успел, запомнил, ваше превосходительство. По левую руку от камина – Сова, ночная птица, Кавалерист-девица, История славного вора Ваньки-Каина... и о запое, и о лечении оного в наставление каждому... в университетской типографии...
Последнюю книгу тебе рекомендую. Пьешь?
В рот не беру.
Оставим книги. Далее.
Сегодня обнаружил лежащую на полу чрезвычайной важности записку. "Приезжай ко мне немедленно, иначе будет беда". Подпись – Вильям Джук.
Василия Максимовича ко мне.
Вильям Джук.
Уж все перерыли, ваше превосходительство, такого нету в Санкт-Петербурге.
Надобно, чтобы к завтрему был.
Нахожусь в недоумении, ваше превосходительство, нету такого.
Что за чудеса, англичанин в Питере провалился.
Ваше превосходительство, Иван Варфоломеевич Богомазов по этому же делу.
Да.
Прошу прощения, ваше Превосходительство. Отделение Джука ищет? Это Жуковский, он шуточно подписываться любит.
Хорошо. Извольте подождать там, Иван Варфоломеевич, я вас сейчас приму.
Ну, не сукин ты сын после этого? Дармоеды! Наследника цесаревича воспитатель. Василий Андреевич Жуковский, действительный статский советник! Ведь ты почерк должен знать!
Ай, проруха! Виноват, ваше превосходительство!..
Отделение взбудоражил. Тебе морду надо бить, Битков! Дальше.
Сегодня же к вечеру на столе появилось письмо, адресованное иностранцу.
Опять иностранцу?
Иностранцу, ваше превосходительство. В голландское посольство, господину барону Геккерену, Невский проспект.
Битков! Письмо, письмо мне сюда! Подай на полчаса.
Ваше превосходительство, как же так – письмо? Сами посудите – на мгновенье заскочишь в кабинет, руки трясутся. Да ведь он придет – письма хватится. Ведь это риск!
Жалованье получать у вас ни у кого руки не трясутся. Точно узнай, когда будет доставлено письмо, кем, и кем будет в посольстве принято, и кем будет доставлен ответ. Ступай.
Слушаю. Ваше превосходительство, велите мне жалованье выписать.
Жалованье? За этого Джука с тебя еще получить следует. Ступай к Василию Максимовичу, скажи, что я приказал выписать тридцать рублей.
Что же тридцать рублей, ваше превосходительство. У меня детишки...
"Иуда искариотский иде ко архиереям, они же обещаша сребреники дати..." И было этих сребреников, друг любезный, тридцать. В память его всем так и плачу.
Ваше превосходительство, пожалуйте хоть тридцать пять.
Эта сумма для меня слишком грандиозная. Ступай и попроси ко мне Ивана Варфоломеевича Богомазова.
Ваше превосходительство, извольте угадать, что за бумага?
Гадать грех. Это копия письма к Геккерену.
Леонтий Васильевич, вы колдун.
Нет, это вы колдун. Как же это вы так искусно?
Черновичок лежал в корзине, к сожалению, неполное.
Благодарю вас. Отправлено?
Завтра камердинер повезет.
Еще что, Иван Варфоломеевич?
Был на литературном завтраке у Салтыкова.
Что говорит этот старый враль?
Ужас! Государя императора называет le grand bourgeois... И тогда же Петя Долгоруков дал списать...
Хромоногий?
Он самый.
Так. Еще, Иван Варфоломеевич?
Воронцовский бал.
Благодарю вас.
Леонтий Васильевич, надобно на хромого Петьку внимание обратить. Ведь это что несет, сил человеческих нет! Холопами всех так и чешет. Вторую ногу ему переломить мало. Говорит, что от святого мученика происходит.
Дойдет очередь и до мучеников.
Честь имею кланяться, ваше превосходительство.
Чрезвычайные услуги оказываете, Иван Варфоломеевич. Я буду иметь удовольствие о вас графу доложить.
Леонтий Васильевич, душевно тронут. Исполняю свой долг.
Понимаю, понимаю. Деньжонок не надобно ли, Иван Варфоломеевич?
Да рубликов двести не мешало бы.
А я вам триста выпишу для ровного счета, тридцать червонцев. Скажите, пожалуйста, Василию Максимовичу.
"Буря мглою небо кроет... вихри снежные крутя".
Здравия желаю, ваше императорское величество. В штабе корпуса жандармов, ваше императорское величество, все обстоит в добром порядке.
Проезжал с графом, вижу, у тебя огонек. Занимаешься? Не помешал ли я?
Пономарев, шинель.
Садись, граф. Садись, Леонтий Васильевич.
Слушаю, ваше величество.
Над чем работаешь?
Стихи читаю, ваше величество. Собирался докладывать его сиятельству.
А ты докладывай, я не буду мешать.
Вот, ваше сиятельство, бездельники в списках распространяют пушкинское стихотворение по поводу брюлловского распятия. Помните, вы изволили приказать поставить к картине караул? К сожалению, в отрывках.
Но у подножия теперь креста честного,
Как будто у крыльца правителя градского,
Мы зрим – поставлено на место жен святых –
В ружье и кивере два грозных часовых.
К чему, скажите мне, хранительная стража?
Или распятие – казенная поклажа,
И вы боитесь воров или мышей?..
Здесь пропуск.
Иль опасаетесь, чтоб чернь не оскорбила
Того, чья казнь весь род адамов искупила,
И чтоб не потеснить гуляющих господ,
Пускать не ведено сюда простой народ?
Бенкендорф. Как это озаглавлено?
Мирская власть.
Этот человек способен на все, исключая добра. Ни благоговения к божеству, ни любви к отечеству... Ах, Жуковский! Все заступается... И как поворачивается у него язык!.. Семью жалко, жену жалко, хорошая женщина. Продолжай, Леонтий Васильевич.
Кроме сего, у студента Андрея Ситникова при обыске найдено краткое стихотворение в копии, также подписано: А. Пушкин.
Прочитайте, пожалуйста.
Осмелюсь доложить, ваше сиятельство, неудобное.
В России нет закона.
А – столб, и на столбе – корона.
Это он?
В копии подписано: А. Пушкин.
Отменно любопытно то, что кто бы ни писал подобные гнусности, а ведь припишут господину Пушкину. Уж такова персона.
Ты прав. Расследуйте.
Есть что-нибудь срочное?
Как же, ваше сиятельство: не позднее послезавтрашнего дня я ожидаю в столице дуэль.
Между кем и кем?
Между двора его величества камер-юнкером Александром Сергеевичем Пушкиным и поручиком кавалергардского полка бароном Егором Осиповичем Геккереном-Дантес. Имею копию черновика оскорбительного письма Пушкина к барону Геккеренуотцу.
Прочитай письмо.
Он дурно кончит. Я говорю тебе, Александр Христофорович, он дурно кончит. Теперь я это вижу.
Он бретер, ваше величество.
Верно ли, что Геккерен нашептывал Пушкиной?
Посланник... Прости, Александр Христофорович, что такую обузу тебе навязал. Истинное мучение!
Таков мой долг, ваше величество.
Позорной жизни человек. Ничем и никогда не смоет перед потомками с себя сих пятен. Но время отомстит ему за эти стихи, за то, что талант обратил не на прославление, а на поругание национальной чести. И умрет он не по-христиански. Поступить с дуэлянтами по закону. Спокойной ночи. Не провожай меня, Леонтий Васильевич. Засиделся я, пора спать.
Хорошее сердце у императора.
Золотое сердце.
Так как же быть с дуэлью?
Это как прикажете, ваше сиятельство.
Извольте послать на место дуэли с тем, чтобы взяли их с пистолетами и под суд. Примите во внимание – место могут изменить.
Понимаю, ваше сиятельство.
Дантес каков стрелок?
Туз – десять шагов.
Императора жаль.
Еще бы!
Примите меры, Леонтий Васильевич, чтобы люди не ошиблись, а то поедут не туда...
Слушаю, ваше сиятельство.
Покойной ночи, Леонтий Васильевич.
"Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя..." "Не туда"!.. Тебе хорошо говорить... "Буря мглою небо кроет..." Не туда?
Ротмистра Ракеева ко мне.
Добрый день, отец.
А, мой дорогой мальчик, здравствуй. Ну иди сюда, садись. Я давно тебя не видел и соскучился. Отчего у тебя недовольное лицо? Откройся мне. Своим молчанием ты причиняешь мне боль.
J'étais très fatigué ces jours-ci. У меня сплин. Вот уже третий день метель. Мне представляется, что, ежели бы я прожил здесь сто лет, я бы все равно не привык к такому климату. Летит снег, и все белое.
Ты хандришь. А это дурно!
Снег, снег, снег... Что за тоска. Так и кажется, что на улицах появятся волки.
А я привык за эти четырнадцать лет. Il n'y a pas d'autre endroit au monde, qui me donne, comme Petersbourg, le sentiment d'être à la maison. Когда мне становится скучно, я запираюсь от людей, любуюсь, и скука убегает. Послушай, какая прелесть! Я сегодня купил.
Не понимаю твоего пристрастия к этому хламу.
О нет, это не хлам. Я люблю вещи, как женщина тряпки. Да что с тобой?
Мне скучно, отец.
Зачем ты это сделал, Жорж? Как хорошо, как тихо мы жили вдвоем!
Смешно говорить об этом. Ты-то знаешь, что я не мог не жениться на Екатерине.
Вот я и говорю: твои страсти убьют меня. Зачем ты разрушил наш очаг? Лишь только в доме появилась женщина, я стал беспокоен, у меня такое чувство, как будто меня выгнали из моего угла. Я потерял тебя, в дом вошла беременность, шум, улица. Я ненавижу женщин.
Ne croyez pas de grâce que j'aie oublié cela... Я это знаю очень хорошо.
Ты неблагодарен, ты растоптал покой.
Это несносно. Посмотри, все смешалось и исчезло.
Ну, а теперь на что ты можешь жаловаться? Ведь ты увидишь ее? Твои желания исполнены. Ну, а о моих никто не думает. Нет, другой давно бы отвернулся от тебя.
Я хочу увезти Наталью в Париж.
Что такое? О боже! Этого даже я не ожидал. Ты подумал о том, что ты говоришь? Стало быть, мало того, что ты меня лишил покоя, но ты хочешь и вовсе разбить жизнь. Он бросит здесь беременную жену и похитит ее сестру! Чудовищно! Что же ты сделаешь со мной? Вся карьера, все кончено! Все погибнет! Да нет, я не верю. Какая холодная жестокость! Какое себялюбие! Да, наконец, какое безумие!
Да, да.
Вашему превосходительству.
Одну минуту, ты позволишь?
Пожалуйста.
Что такое?
Я говорил тебе. Читай.
Так... Так.
Как смеет! Он забыл, с кем имеет дело! Я уничтожу его!.. Мне?!
Беда. Вот пришла беда. Что ты сделал со мной?
Ты меня упрекаешь за чужую гнусность.
Это бешеный зверь! Жорж, ты отдал меня в руки бретера.
О, не спеши. Все занесло, все погребено... Речь идет не о тебе. У этого господина плохой стиль. Я не понимаю, почему он вообразил, что он литератор. У него плохой стиль, я всегда это утверждал.
Не притворяйся. Зачем ты проник в его дом? Какую роль ты меня заставил играть? Он уже бросался на нас один раз. У меня до сих пор в памяти лицо с оскаленными зубами. Зачем ты хочешь соблазнить ее?
Я люблю ее.
Не повторяй! Ты никого не любишь, ты ищешь наслаждения! Не противоречь! Что мне делать теперь? Вызывать его? Но как я гляну в лицо королю? Да: даже ежели бы каким-нибудь чудом мне удалось убить его... Что делать?
Mille excuses... Простите, дорогой барон, что опаздываю к обеду, но послушайте, что делается... Я не помню такой метели.
Во всякую минуту, граф, ад мой желанный гость.
Это молодой барон Геккерен. Узнаю вашу руку. Но она – ледяная. Вас что-нибудь обеспокоило?
Граф, у нар случилось несчастье. Помогите нам советом. Только что я получил ужасное письмо от человека, который ненавидит меня и Жоржа.
Я против того, чтобы оглашать это, письмо.
О нет, ты не можешь вмешиваться, письмо адресовано мне. А граф – мой друг. Письмо написано Пушкиным.
Александром?
Да. Наши враги распустили злокозненный слух, и это причина мерзкой выходки. Бешеный ревнивец вообразил, что барон Дантес обращает внимание на его жену. Чтобы усугубить оскорбление, он пишет бранное письмо мне.
Племянница моя обещала быть красавицей. Сейчас я не могу, к сожалению, судить, оправдались ли эти надежды.
Я заранее прошу простить меня за то, что вы услышите сейчас. "...Вы отечески сводничали вашему сыну... подобно старой развратнице, вы подстерегали мою жену в углах, чтобы говорить ей о любви вашего незаконнорожденного сына..." Он чистое имя матери забрасывает грязью в злобе!.. Я не знаю, кто этому безумцу нашептал, что я якобы подстрекал Жоржа! Далее он пишет, что Жорж болен дурной болезнью. Он осыпает его площадной бранью, он угрожает! Нет, я не могу читать больше.
Не веришь, что это пишет русский дворянин. Ах, какой век! Какая разнузданность! Дорогой барон, он бросает перчатку не только вам. Ежели он пишет так представителю коронованной главы, он вызывает общество. Он карбонарий. Да, барон, это плохо. Это опасное письмо.
Что же я, полномочный королевский представитель, должен вызвать его? Граф, я теряюсь. Помогите советом. Мне вызывать?
О нет.
Он бросается, как ядовитый зверь! Барон Дантес не подал ему повода!
После этого письма, барон, уже не имеет значения, подавал ли барон Дантес ему повод или не подавал. Но вам с ним драться нельзя. Про барона Дантеса могут сказать, что он послал отца...
Что могут сказать про меня?
Но не скажут, я полагаю. Вы должны написать ему, что его вызывает барон Дантес. А о себе прибавьте только одно – что вы сумеете внушить ему уважение к вашему званию.
Так будет.
Да, будет так. Благодарю вас бесконечно, граф, мы слишком злоупотребили вашим вниманием. Но умоляю, оцените всю тяжесть оскорбления, которое нанесли. Пойдемте, граф, стол готов.
Что ты делаешь?! Ах, сердце!
Небо! О небо! Благодарю тебя! Обопрись о меня. Платок, на платок!
Нет.
Грудь, грудь цела ли?
Он хорошо прицелился. Но ему не повезло...
Это ваша карета?
Да, да.
Благоволите уступить ее другому противнику.
О да, о да.
Кучер! Ты, в карете! Объезжай низом, там есть дорога! Что ты глаза вытаращил, дурак! Низом подъезжай к поляне!
А тот?
Он больше ничего не напишет.
"На свете счастья нет..." Да, нету у нас счастья... "Но есть покой и воля..." Вот уж чего нету, так нету. По ночам не спать, какой уж тут покой... "Давно, усталый раб, замыслил я побег..." Куда побег? Что это он замыслил?..
"Давно, усталый раб, замыслил я побег..." Не разберу.
"В обитель дальнюю трудов и чистых нег". Здорово, Никита Андреевич.
Ты откуда знаешь?
Вчера в Шепелевском дворце был у господина Жуковского, подзорную трубу починял. Читали гостям эти самые стихи.
А. Ну?
Одобрительный отзыв дали. Глубоко, говорят.
Глубоко-то оно глубоко...
А сам-то он где?
Кататься поехал с Данзасом, надо быть, на горы.
Зачем с Данзасом? Это с полковником? Отчего же его до сих пор нету?
Что ты чудной какой сегодня? Выпивши, что ли?
Я к тому, что поздно. Обедать пора.
Тебе-то чего беспокоиться? К обеду он тебя, что ли, звал? Ты лучше в кабинете на часы погляди. Что ж ты чинил? Час показывают, тринадцать раз бьют.
Поглядим. Всю механику в порядок поставим.
Ваше превосходительство, пожалуйте.
Как это – поехал кататься? Его нету дома?
Одна Александра Николаевна. А детишки с нянькой к княгине пошли...
Да что же это такое, я тебя спрашиваю?
Бесценный друг! Здравствуйте, Василий Андреевич!
Здравствуйте, Александра Николаевна. Позвольте вас спросить, что это такое? Я не мальчик, Александра Николаевна!
Что вас взволновало, Василий Андреевич? Садитесь... Как ваше здоровье?
Ma santé est gâtée parles attaques de nerfs.. И все из-за него.
А что такое?
Да помилуйте! Вчера как оглашенный скачет на извозчике, с извозчика кричит, что зайти ко мне не может, просит зайти к себе сегодня. Я откладываю дела, еду сюда, а он, изволите ли видеть, кататься уехал!
Ну простите его, я вас прошу, тут какая-то путаница. Право, вас следует расцеловать за хлопоты об Александре.
Ах, не надобно мне никаких поцелуев... Простите, забылся,.. Отрекаюсь на веки веков! Из чего я хлопочу, позвольте спросить! Только что-нибудь наладишь, а он тотчас же испакостит! Кажется, умом он от природы не обижен, а ежели он теперь поглупел, так его драть надобно!
Да что случилось, Василий Андреевич?
А то, что царь гневается на него, вот что-с! Извольте-с. Третьего дни на бале государь... И что скажешь? Я сгорел от стыда... Извольте видеть, стоит у колонны во фраке и в черных портках... извините, Александра Николаевна. Никита!
Ты что барину на бал подал позавчера?
Фрак.
Мундир надобно было подать, мундир!
Они велели, не любят они мундир.
Мало ли чего он не любит. А может, он тебе халат велит подать? Это твое дело, Никита. Ступай, ступай.
Ах ты, горе... Жуковский. Скандал. Не любит государь фраков, государь фраков не выносит. Да он и права не имеет! Ему мундир по должности присвоен! Это недостойно, неприлично! Да что фрак! Он опять об отставке начал разговаривать. Нашел время! Ведь он не работает, Александра Николаевна! Где история, которую он посулил? А тут опять про какие-то стихи его заговорили! Помните, что было?.. А у него доброжелателей множество! Поверьте, натрубят в уши!
Ужасно то, что вы говорите, Василий Андреевич! Но он так взволнован, так болен в последнее время... Так иногда глаза закроешь, и кажется, что летим в пропасть... Все запуталось...
Распутаться надобно, это блажь. У государя добрейшее сердце, но искушать нельзя. Нельзя искушать! Смотрите, Александра Николаевна, Наталье Николаевне скажите: оттолкнет от себя государя – потом не поправишь!
Чем отблагодарим вас, Василий Андреевич?
Да что благодарности!.. Я ему не нянька! Вредишь? Вреди, вреди, себе вредишь!.. Прощайте, Александра Николаевна.
Ах, нет, нет... Как же так?.. Останьтесь, подождите, он сейчас придет, он сейчас придет...
И видеть его не намерен, да мне и некогда.
Смените гнев на милость, он исправится...
Ах, полно, Александра Николаевна. En cette dernière chose je ne compte guère. Я этого еще не видел. Новый Онегин? А, хорошо!
Сегодня из типографии принесли.
А, хорошо. Очень хорошо.
Я уже гадала сегодня по этой книге.
Как это по книге гадают? Погадайте мне.
Назовите какую-нибудь страницу.
Сто сорок четвертая.
А строка?
Ну пятнадцатая.
"Познал я глас иных желаний..."
Мне? Верно...
"Познал я новую печаль..."
Верно, верно.
"Для первых нет мне упований..."
"А старой мне печали жаль..."
А?
"А старой мне печали жаль".
Ах, ах... Как черпает мысль внутри себя! И ведь как легко находит материальное слово, соответственное мысленному! Крылат, крылат! О полуденная кровь!.. Неблагодарный глупец. Сечь его! Драть!
А теперь вы мне.
Страница?
Сто тридцать девятая.
А строка?
Тоже пятнадцатая.
"Приятно дерзкой эпиграммой взбесить оплошного врага..."
Нет, что-то не то... "Приятно дерзкой эпиграммой взбесить оплошного врага... Еще приятнее в молчаньи ему готовить честный гроб..." Нет, не попали, Александра Николаевна. А, простите, Наталья Николаевна! Шумим, шумим, стихи читаем...
Добрый день, Василий Андреевич, рада вас видеть. Читайте на здоровье, я никогда не слушаю стихов. Кроме ваших...
Наталья Николаевна, побойтесь бога!
Кроме ваших, Василий Андреевич. Votre dernière ballade m'a fait un plaisir infini...
Не слушаю, не слушаю!
Ах, батюшки! Мне к цесаревичу!.. Au revoir, chère madame, je m'aperçois, que je suis trop bavard...
Обедайте с нами.
Благодарствуйте, никак не могу. Au revoir, mademoiselle. Извольте же сказать ему! Прошу не провожать меня.
Таша, Василий Андреевич приезжал сказать насчет неприятности на бале из-за фрака.
Как это скучно! Я предупреждала.
Что с тобой?
Оставь меня.
Я не могу понять тебя. Неужели ты не видишь, что все эти неприятности из-за того, что он несчастлив? А ты с таким равнодушием относишься к тому, что может быть причиной беды для всей семьи.
Почему никто и никогда не спросил меня, счастлива ли я? С меня умеют только требовать. Но кто-нибудь пожалел меня когда? Что еще от меня надобно? Я родила ему детей и всю жизнь слышу стихи только стихи... Ну и читайте стихи! Счастлив Жуковский, и Никита счастлив, и ты счастлива... и оставьте меня.
Не к добру расположена твоя душа, не к добру. Вижу. Ты не любишь его.
Большей любви я дать не могу.
Увы, я знаю твои мысли, И мне больно за семью.
Ну и знай. Знай, что и сегодня я должна была с ним увидеться, а он не пришел. И мне скучно.
Вот на какой путь ты становишься!
Да что тебя волнует? Разве он одинок? Ты ухаживаешь за ним, а я смотрю на это вот так...
Ты с ума сошла! Не смей мне так говорить, не смей, не смей! Мне жаль его, его все бросили!..
Погляди мне в глаза...
Полковник Данзас просит вас принять его.
Откажи, не могу принять.
Приношу мои извинения. Вам придется меня принять. Я привез Александра Сергеевича. Он ранен. Ну что стоишь? Помогай вносить его! Только осторожно, не тряхните его.
Владычица небесная! Александра Николаевна, беда!
Не кричи. Не тряхните его.
Велите дать огня.
Огня! Огня!
Беги, помогай его вносить.
Пушкин, что с тобой?
Нет, нет, не входите, прошу вас. Он не велел входить, пока его не перевяжут. И не кричите. Вы его встревожите. Ведите ее к себе, я приказываю.
Тише, тише. Ведите ее.
Лети на Миллионную, не торгуйся с извозчиком, к доктору Арендту, знаешь? И вези его сюда сию минуту. Ежели его нету, где хочешь достань доктора, какого ни встретишь, вези сюда.
Слушаю. Понял, ваше высокоблагородие.
Ах ты, господи! Гвардия идет. Не пропустят. Я черным ходом, проходным двором.
Дантес? Говорите правду, что с ним?
Он ранен смертельно.
Ай-яй-яй...
А? Мне приснилось, что я на гауптвахте. Ну, это натурально, сон в руку.
Константин Карлович, я буду за вас просить государя.
Благодарю вас, но не извольте трудиться. Уж будем отвечать по закону. Прощайте. Эх, линейные батальоны, кавказские горы.
Извольте глянуть, что на улице делается. Толпы растут и растут. Кто бы мог ожидать.
Я уж насмотрелся.
Барыня, извольте идти к себе. Барыня, пожалуйте.
Уйди.
Пушкин, можно к тебе?
Вот, не угодно ли!
Наталья Николаевна, опомнитесь.
Какие глупости! Рана неопасна... Он будет жить. Но надобно дать еще опию, чтобы прекратить страдания... И тотчас, тотчас вся семья на Полотняный завод... Почему они не кончают укладку... "Приятно дерзкой эпиграммой взбесить оплошного врага..." Приятно... приятно... в молчании... Забыла, все забыла... Пушкин, вели, чтоб меня впустили к тебе.
Наталья Николаевна.
Владимир Иванович... Доктор Даль...
Помогите нам.
Наталья Николаевна, вам здесь нечего делать... Пожалуйте, выпейте.
Так делать не годится. Вам станет легче.
Они не слушают меня, Я хочу говорить с вами.
Говорите.
Он страдает?
Нет, он более не страдает.
Не смейте меня пугать. Это низко... Вы доктор. Извольте помогать. Но вы не доктор, вы сказочник, вы пишете сказки... А мне не надобны сказки. Спасайте человека. А вы сами повезли его...
Уйдемте отсюда, я помогу вам.
"Приятно дерзкой эпиграммой..." Все забыла... Александрине я не верю.
Что она мне говорит?
Константин Карлович, как можно обращать внимание! Женщина, скорбная главой... Ведь ее заклюют теперь, заклюют...
Но он не уехал бы от меня. Поверьте, я вызвал бы его. Но он не велел. И как вызовешь, когда завтра меня запрут.
Что вы говорите! Умножить горе хотите! Все кончено, Константин Карлович.
А он этого не видит.
Нет, он видит, Александра Николаевна.
Василий Андреевич, я не пойду к ней больше. Оденусь сейчас и выйду на улицу. Мне тяжело, я не могу здесь больше оставаться.
Не поддавайтесь этому голосу, это темный голос, Александра Николаевна. Разве можно ее бросить? Ее надо жалеть, ее люди загрызут теперь.
Да что вы меня мучаете?
Я вам не велю, идите, идите туда.
Что ты наделал... Да, земля и пепел... ...Не сиял острый ум... В этот миг предстояло как будто виденье... и спросить мне хотелось, что видишь...
Здравствуйте, Василий Андреевич.
Здравствуйте, генерал.
Вы собираетесь запечатать кабинет?
Да.
Я попрошу вас повременить, я войду в кабинет, а потом мы приложим и печать корпуса жандармов.
Как, генерал? Государю было угодно на меня возложить опечатание и разбор бумаг... Я не понимаю. Я должен разбирать бумаги один... Помилуйте, зачем же другая печать?
А разве вам неприятно, Василий Андреевич, ежели печать корпуса жандармов станет рядом с вашей печатью?
Помилуйте, но...
Бумаги должны быть представлены на прочтение графу Бенкендорфу.
Как? Но там же письма частных лиц. Помилуйте, ведь меня могут назвать доносчиком. Вы посягаете на единственно ценное, что имею, – на доброе имя мое. Я доложу государю императору.
Вы изволите полагать, что корпус жандармов может действовать вопреки повелению государя императора? Вы полагаете, что вас осмелятся назвать доносчиком? Ах, Василий Андреевич... Неужели вы думаете, что правительство может принять такую меру с целью вредить кому-нибудь? Не для вреда это предпринимается, Василий Андреевич. Не будем терять времени.
Повинуюсь.
Эй.
Ты кто таков, любезный?
Я часовой мастер, ваше превосходительство.
Сбегай, друг, на улицу, узнай, что там случилось.
Слушаю.
Кто мог ожидать, чтобы смерть его вызвала такие толпы... Всенародная печаль... Я полагаю, тысяч десять перебывало сегодня здесь.
По донесениям с пикетов, сегодня здесь перебывало сорок семь тысяч человек.
Там, ваше превосходительство, двое каких-то закричали, что иностранные лекаря нарочно залечили господина Пушкина, а тут доктор выходил – какой-то швырнул кирпичом, фонарь разбили.
Ага.
Ах, чернь, чернь...
Пожалуйте, господа.
К выносу, господа, прошу. Ротмистр Ракеев, потрудитесь руководить выносом. А вас, полковник, прошу остаться здесь. Примите меры, чтобы всякая помощь была оказана госпоже Пушкиной своевременно и незамедлительно.
А вы, Василий Андреевич, останетесь с Натальей Николаевной, не правда ли? Страдалица нуждается в утешении...
Нет, я хочу нести его.
Нельзя, господа студенты, назад! Доступа нет.
Назад! Иваненко, сдерживай их! Не приказано. Не приказано пускать студентов.
Сограждане, слушайте! "Не вынесла душа поэта позора мелочных обид...
Восстал он против мнений света... Один, как прежде, и убит".
Господин! Что это вы делаете?
"Убит. К чему теперь рыданья, похвал и слез ненужный хор... И жалкий лепет..."
Снимайте его с фонаря!
"Не вы ль сперва так долго гнали..."
Чего глядите? Бери его!
"Угас, как светоч, дивный гений..." "...Его убийца хладнокровно навел удар... Спасенья нет".
Сограждане! То, что мы слышали сейчас, правда. Пушкин умышленно и обдуманно убит. И этим омерзительным убийством оскорблен весь народ...
Замолчать!
Гибель великого гражданина совершилась потому, что в стране неограниченная власть вручена недостойным лицам, кои обращаются с народом, как с невольниками...
Эге-ге. Арестовать!
Тесните толпу!
Есть кто на станции?
Никого нету ваше высокоблагородие, никого.
А это кто?
Жена моя, супруга, ваше высокоблагородие.
Что это, чай? Налейте мне, ради бога, стакан.
И мне стакан, только поскорее. Через час дашь лошадей, под, возок тройку и под... это... пару...
Тройку-то ведь, ваше...
Через час дашь тройку.
Слушаю, слушаю.
Мы на час приляжем. Ровно через час... Часы-то есть у тебя? Через час нас будить. Александр Иванович, угодно, час поспим?
Ода, да, я не чувствую ни рук, ни ног.
Ежели будет какой-нибудь проезжий, буди раньше и дай знать жандарму.
Понял, понял, слушаю!
А тебе, матушка, нечего в окно смотреть, ничего там любопытного нету.
Нечего, нечего... Слушаю. Пожалуйте на чистую половину.
Боже мой!
Кого, кого это они?
Ежели ты на улицу выглянешь, я тебя вожжой. Беду с тобой наживешь. Вот оказия навязалась! И нужно же было им по этому тракту... Выглянешь – я тебе... Ты с ним не шути!
Чего я там не видела...
Легли?
Легли.
Давай на пятак, кости замерзли.
Давай второй.
Да что же вы так? Вы бы сели и обогрелись.
Обогреешься тут.
А куда путешествуете?
Ох вы, бабье племя. Все равно как Ева...
Заснули?
Озябли?
Ты в окно погляди, чего ты спрашиваешь? Ты смотрительша? То-то я сразу вижу. Как звать?
Анна Петровна.
Давай, Петровна, штоф!
Что же это такое, а? Пресвятая богородица... Пятьдесят пять верст... Вот увязала.
Кто это связала?
Судьба. Ведь это рыбий мех, да нешто это мыслимо?
Ну никому, ну никому, язык отсохни, никому не скажу! Кого везете?
Не твое дело, а государственное.
И что же это вы нигде не отдыхаете? Да ведь замерзнете!
Об нас горевать не будут, а ему теперь не холодно. Захрапели, это зря. Ведь сейчас же будить!
Куда везете?
Но-но-но... у меня выпытывать. Это, тетка, не твое дело, это наше занятие. В Святые Горы. Как его закопают, ну, тут и мою душу наконец на покаяние. В отпуск. Его в обитель дальнюю, а меня в отпуск. Ах, сколько я стихов переучил, будь они неладны.
Что это вы меня мучаете, все непонятное говорите?
Да, стихи сочинял... И из-за тех стихов никому покоя... ни ему, ни начальству, ни мне, рабу божьему Степану Ильичу... Я ведь за ним всюду... Но не было фортуны ему. Как ни напишет, мимо попал, не туда, не те, не такие...
Да неужто казнили его за это?
Ну-ну-ну... Ну что с бабой разговаривать? Ох, дура!
Да что вы ругаетесь?
Да как же тебя не ругать... А впрочем, может быть, ты и не дура... Только я на него зла не питал, вот крест. Человек как человек. Одна беда – эти стихи... А я за ним всюду, даже и на извозчиках гонял. Он на извозчика, а я на другого – прыг! Он и не подозревает. Потеха!
Да ведь теперь-то он помер. Теперь-то вы чего же за ним?
Во избежание. Помер... Помереть-то он помер, а вон видишь, ночью, буря, столпотворение, а мы по пятьдесят верст, по пятьдесят верст... Вот тебе и помер... Я и то опасаюсь: зароем мы его, а будет ли толк... Опять, может, спокойствия не настанет...
А может, он оборотень?
Может, и оборотень. Что это меня мозжит?.. Налей-ка мне еще... Что это меня сосет?.. Да, трудно помирал. Ох, мучился. – Пулю-то он ему в живот засадил...
Ай-яй-яй...
Да, руки закусывал, чтобы не кричать, жена чтобы не услыхала. А потом стих. Только, истинный бог, я тут ни при чем. Я человек подневольный, погруженный в ничтожество... Ведь никогда его одного не пускали, куда он, туда и я. Ни на шаг, ни-ни-ни... А в тот день меня в другое место послали, в среду-то... Я сразу учуял, – один чтобы. Умные. Знают, что сам придет куда надо. Потому что пришло ею время. Ну, и он прямо на Речку, а там уж его дожидаются. Меня не было. А в ихний дом мне теперь не ходить больше. Квартира там теперь пустая, чисто.
А этот господин-то с вами?
Александр Иванович, господин Тургенев, сопровождающий. Никого не пустили. Ему одному велено. Господин Тургенев.
А старичок-то?
Камердинер его.
Что же он не обогреется?
Не желает. Уж мы с ним бились, бились, бросили. Караулит, не отходит. Я ему вынесу. Ой, буря... Самые лучшие стихи написал: "Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя. То, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя..." Слышишь, верно; как дитя. Сколько тебе за штоф?
Не обидите.
"То по кровле обветшалой вдруг соломой зашумит... То, как путник запоздалый, к нам в окошко..."
Ваше высокоблагородие, ехать, ехать...
Ехать.