Благодарение небесам! Закончен день, и, признаюсь вам, господа, я устал. И что-то ноет моя хромая нога. А что помогает моей ноге? Мускатное винцо. Где же взять это винцо? Оно имеется в кабачке на улице Старой Голубятни. Идемте же в Старую Голубятню.
Господин Бежар, не торопитесь так, вам есть письмецо.
Ла-ла-ла-ла...
Нет, нет, сударь, остановитесь, вам письмо.
А? Что? Кто-то зовет меня? Нет, мне послышалось. Ла-ла-ла-ла...
Нет, нет, сударь, бросьте, вам не послышалось, это я.
Ах, это вы, Брэндавуан? Ах, я совершенно вас не заметил. Как ваше здоровье? Хорошо, вы говорите? Ну, очень рад. Так до свидания, Брэндавуан, я очень тороплюсь.
Нет, сударь, вам письмо.
Ах, дорогой Брэндавуан, мне его и вскрывать не хочется, ибо я и так знаю, что в нем заключается.
И, кроме того, пакет.
Ах, тем более. В пакете — роли, я вижу это ясно, ибо не однажды уже видел роли в пакетах. Только их так небрежно перевязывают веревкой. И право, я с удовольствием бы удавился на этой веревке. Итак, отложим это до утра, ибо утро вечера мудренее, как говорит философия, и семь раз примерь и один раз отрежь и...
...и, сударь, это все очень хорошо, я сам люблю заниматься философией, но сейчас, к сожалению, для нее нет времени, так как господин директор просил вас немедленно взяться за это дело.
Так. Немедленно. Да, я это предчувствовал. О, Брэндавуан! Прощай, Старая Голубятня, на сегодняшний вечер! Ну, дорогой Брэндавуан, в благодарность за это письмо получайте роль Брэндавуана.
Помилуйте, сударь, я никогда в жизни не играл на сцене.
Тем интереснее вам будет.
Сударь, помилуйте, я ведь не актер, а слуга господина директора.
Слугу и будете играть, тем более что господин Мольер явно вас и описал. Не утомляйте меня, Брэндавуан, сзывайте труппу.
Шамбор... о, бедная моя фантазия, до чего же не хватает тебе мускатного вина. С каким наслаждением я побеседовал бы с приятелями в Старой Голубятне, сыграл бы в кости. Я не чувствую ни малейшего желания попасть сейчас в объятия музы. Ах, вот и занавес.
Огня, Брэндавуан, огня! О, темная пасть, проглатывающая меня ежевечерне в течение двадцати лет, и сегодня мне не избежать тебя. Гм... я не в голосе сегодня... О ты, источник и отчаяния и вдохновения... А, черт возьми, я долго буду дожидаться?
В чем дело, хромой?
Новая пьеса. Завтра спектакль у короля в Шамборе. Итак, Мольер болен. Я поведу репетицию. По- прошу вас, не кричите все в одно время, я ничего не слышу. Брэндавуан, суфлера!
Сударь, он здесь.
Итак, я буду краток. Господин Мольер заболел, и я буду играть главную роль Журдена. Соль в том, что я сошел с ума.
Я давно это стал замечать.
Юбер!.. Я хочу сказать, я, то есть Журден, парижский мещанин, богатый человек, помешался на том, что он — знатный дворянин, вот и все. Люсиль — его дочь. Очаровательна, впрочем, как и вы в жизни.
Клеонт — возлюбленный.
Госпожа Дебри — Доримена, маркиза, хитрая, лживая женщина. Отнюдь не такая, как вы в жизни.
Господин Латорильер — маркиз Дорант, мошенник. Извините.
Госпожа Боваль! Николь, служанка Люсиль, словом, все понятно.
Дю Круази — педант, философ Панкрасс.
Позволь, ты слишком краток. Хотя бы я знал, в чем дело?
Филибер, мне ли тебя учить? В чем сущность педанта? Парик, смешная шляпа, плащ. Провались, Дю Круази.
Вот, ты всегда славился быстротой своей работы.
Ковьель — хитрый, умный слуга Клеонта.
И, наконец, господин Дебри и вы двое — учитель фехтования, учитель музыки и театра и учитель танцев, присосались к бедному Журдену и тянут из него деньги, развлекая его всякими представлениями.
Гм... Портной, нотариус, танцовщики... ага, это все на месте... Брэндавуан! Освети мне волшебную приемную господина Журдена!
Я, стало быть, свободен?
О нет, дорогой Юбер. Ты — моя старая и верная жена.
О, как мне надоели женские роли!
Брэндавуан, сними с меня штаны.
Ах, я забыл, что здесь публика. Ко мне в спальню, Брэндавуан. А вы, господа, дело вот в чем... Утро. Начинается день господина Журдена. Учитель музыки подсматривает в щелку, как одевает Журдена Брэндавуан... Начали.
Этот уже на месте. Проворен. Здравствуйте.
Здравствуйте.
Вы что-нибудь видите?
Да. Брэндавуан надевает на него штаны. Малиновые.
Да... Дела... А вы, сударь, как я вижу, ежедневно навещаете господина Журдена?
Да. И вы тоже.
Но вы здесь с самого раннего утра. Мне никогда не приходилось слышать, чтобы серенады распевались с самого утра.
Ну да, вы, конечно, предпочитаете, чтобы ваш клиент плясал с утра.
Это полезнее, чем горло драть.
Конечно, конечно, с утра полезнее дрыгать ногами.
Знаете, было бы гораздо лучше, если бы мы с вами не ссорились.
Вы находите?
Да-с... Я объясню вам свою мысль. С тех пор как почтенный хозяин спятил, слишком много народу увивается вокруг него. Согласитесь, что, ссорясь, мы только повредим друг другу и что кто-нибудь другой займет наше место.
Вы умный человек, милостивый государь.
Благодарю вас, сударь. Итак, союз?
Союз.
Мне, например, не нравится этот длинный подлиза со шпагой.
Учитель фехтования?
Да. Его необходимо выжить из дому. Тссс... идет Журден.
Здравствуйте, господа преподаватели.
Как чувствуете вы себя, господин Журден?
Я заставил вас ждать, господа? Но виноват мой портной. Это дрянь, а не портной. Он сделал такие узкие штаны, что я еле поворачиваюсь в них. Как вы находите их?
Исключительные штаны.
Занятные люди по утрам носят такие штаны. Это мои утренние штаны.
Они вам удивительно к лицу.
Благодарю вас. Итак, с чего мы начнем сегодняшний урок театра?
Благоволите прослушать, господин Журден, серенаду, сочиненную одним из моих учеников.
Очень хорошо. Брэндавуан!
Что угодно, сударь?
Мне ничего не угодно. Я просто проверял, тут ли ты. Впрочем, нет, надень на меня халат.
Брэндавуан! Сними с меня халат. Я раздумал. Ну итак, слушаю серенаду.
Я изнываю день и ночь,
Никто не в силах мне помочь.
Прекрасная Ирис...
Нет, не могу больше! Ах черт!..
Виноват, господин Журден...
Это не сапожник, это каналья! Не могу больше, до того жмут, Брэндавуан! Сними с меня башмаки. Продолжайте господа.
Прекрасная Ирис,
Сердце мое в крови,
Я погибаю от любви...
Как вы находите?
Да, песня мрачновата. На кладбище тянет. Признаюсь вам, мне не хочется ее учить. А вот на днях я слышал песенку. Превосходная песенка!
Ах, милей Жаннеты нету,
Полюбил и я Жаннету.
Меня Жаннета заманила,
А потом и изменила.
Хорошая песня?
Превосходно. И мило и просто!
А я хорошо пою?
Превосходно. Просто хорошо. Вот ее и будем учить.
Ну-с, теперь танцы.
Внимание. Менуэт.
Я люблю менуэт.
Ну-с, пожалуйте, сударь, на сцену. Благоволите повторять.
Меня немножко смущает, видите ли, что я хромаю.
Кто хромает? Вы? С чего вы это взяли, господин Журден?
Неужели это незаметно?
Совершенно незаметно.
Ну-с, итак, а-ла-ла-лала-ла... Не шевелите плечами! Выворачивайте носки! А-ла-лала-ла...
Браво, браво!
Доброе утро, сударь.
Аа!
Явился, негодяй!
Ну-с, господа, теперь урок фехтования.
А вот напрасно, сударь, вы танцевали до урока фехтования. Это зря, утомляет.
Простите, сударь, танцы никого не утомляют. Утомляет фехтование.
Сударь, не слушайте господина танцмейстера.
Сударь, я не советовал бы вам прислушиваться к тому, что говорит господин фехтовальщик.
Господа, господа, не будем ссориться. Знатные люди совмещают и танцы и фехтование.
Итак, сударь, берите шпагу. Поклон. Корпус прямо. Голову тоже прямо. Так. Раз, два. Начинайте, сударь. Выпадайте. Плохо выпали.
Ох... Господи...
Еще удар. Раз, два. Выпадайте. Плохо выпали.
Мать, Пресвятая Богородица...
Прыжок назад. Еще раз выпадайте. Плохо выпали.
Святая Дева...
Она вам не поможет. Прыжок вперед. Выпадайте. Плохо выпали. Опять плохо выпали.
Ox...
Хорошо выпали.
Сдаюсь.
Ну, достаточно на сей раз. Хватит. Видите, сударь, какое это искусство.
Вижу.
Искусство фехтования значительно выше этих всяких танцев и тому подобной музыки.
Извините, господа, я пойду переменить камзол. Брэндавуан!
Вы, сударь, сказали, что искусство фехтования выше, чем танцы?
Сказал.
И выше, чем музыка и театр?
Выше.
Это хамство, сударь.
Напротив, это вы — дурак.
Я вам дам по уху.
И я тоже.
Попробуйте.
И попробую.
Попробуйте!
И попробую!
Попробуйте!
Уговорили вы меня.
Правильно!
Так! Поклон. Корпус прямо. Раз, два. Выпадаю.
Плохо выпали!
Караул!
Батюшки, этого не хватало! Господин Журден! Господин Журден! Ваши учителя подрались!
Господа! Господа! Что вы делаете? Господа! Господа!
Что за гам? Что за содом? Мне кажется, что здесь избивают человека?
Чистейшая правда, господин философ. Они чуть не ухлопали его совсем. Господа! Господин философ, умоляю, успокойте их. Господа, учитель Философии, господин Панкрасс.
Я успокою. В чем дело, сударь?
Они меня поколотили.
Почему же вы не закололи их?
Вот я на них в суд подам, будут они знать.
Спокойствие. Прежде всего, сударь, измените вашу манеру выражаться. Вы должны были сказать: мне кажется, что меня поколотили.
Как — кажется?!
Господа, берите стулья. Это замечательный человек, он моментально вам все объяснит.
Как — кажется?!
Сударь, философия учит нас, что не должно быть вполне решительных суждений. Вам может казаться, а факт на самом деле может и не существовать.
Ну, вот видите.
Чего видите? Это глупости какие-то!
И опять-таки вам кажется, что это глупости.
Ну вот, я вам говорил.
Но позвольте, у меня на физиономии синяк!
Вам кажется, что он на физиономии.
Ничего не понимаю!
Вам кажется, что вы ничего не понимаете! Вы сейчас все поймете. Изложите мне ваше дело.
Дело в том, что эти два негодяя...
Мы тебе покажем негодяев!
Господа, господа...
Прежде всего, на каком языке вы хотите со мной говорить?
На том, который у меня во рту.
Вы не поняли.
Вы не поняли.
На каком наречии? Хотите, по-гречески?
Ах, черт...
Нет.
По-латыни?
Нет.
По-сирийски?
Нет.
По-еврейски?
Нет.
По-арабски? Давайте, давайте.
Да нет же.
По-итальянски, по-испански, по-английски, по-немецки?
Нет. На родном языке.
А-а! На родном. В таком случае, прошу вас, перейдите к этому уху. Это ухо предназначено у меня для иностранных языков, а это отдельно, — для родного.
Это болван, а не философ.
Вам кажется, что я болван.
Вам кажется.
Тьфу!
Что вы делаете? Господин философ, простите!
Пожалуйста, пожалуйста, он не попал.
Ты черт или человек?!
Спасибо! Что же это такое?
Ничего, ничего, он даже и не коснулся меня.
Но позвольте...
Только одно — не гневайтесь.
Я не буду гневаться. Гоните его вон, подлеца! И навсегда из дому!
Давно пора! С удовольствием!
Без гнева, без гнева, господин Журден.
Я без гнева. Негодяй!
Ну-с, чем же мы сегодня займемся, господин Журден?
Видите ли... я влюблен... Что вы по этому поводу скажете?
Скажу, что это возможно.
Очаровательная женщина!
И это возможно.
Мне хотелось бы ей послать любовную записку.
И это возможно. Стихами или прозой?
Не стихами и не прозой.
А вот это невозможно.
Почему?
Существуют только или стихи, или проза. Никак иначе ни писать, ни говорить нельзя.
Я потрясен. Спасибо вам за это открытие. Но позвольте, а в театре? Я бы хотел, чтобы было как в театре, так же красиво.
Все равно — или проза или стихи.
Господин учитель театра и музыки!
Да, да, я здесь, господин Журден.
Вы не могли бы сейчас представить нам что-нибудь театральное, только прозой?
Ничего нет легче, сударь. Разрешите, я вам покажу заключительную сцену из "Дон Жуана", сочинение господина Мольера?
Господин философ, берите стул.
Эй, финал "Дон Жуана" для господина Журдена.
Остановитесь, Дон Жуан. Вчера вы дали мне слово откушать со мной.
Да. Куда идти?
Дайте мне руку.
Вот она.
Дон Жуан, закоренелость в грехе ведет ужасной смерти!
Что я чувствую! Невидимый огонь жжет меня!
Проза?
Она.
Пошел вон!
Виноват, кто?
Оба пошли вон из моего дома сию секунду! Провалитесь!
Мне кажется, что это ваша супруга?
Увы. На сей раз это вам не кажется, Это она на самом деле. О Боже мой. Прозой умоляю тебя, не устраивай скандала при учителе!
Что же такое творится в доме?
Ничего не делается. Просто мы смотрели "Дон Жуана".
Это Дон Жуан разбил лучшую вазу? Это Дон Жуан топал здесь, как лошадь? Что делается в нашем доме?
Крошка моя, успокойся.
Какая я тебе крошка! Что это за крошка! Ты смеешься надо мной, старый безобразник!
Вот какая пошла проза, господин философ. Перейди к этому уху... то есть, нет, не переходи...
Без гнева, сударыня.
Этот шут еще вмешивается!
Что ты говоришь! Это философ Панкрасс. Сударь, мы окончим урок в другое время... Видите...
Да, мне кажется, что я вижу... До свиданья, сударь.
Что это такое? Ведь это же срам! Ты окончательно спятил, с тех пор как вообразил, что ты знатный дворянин, — с утра в доме безобразие, какие-то шуты гороховые, музыка, соседей стыдно! Почтенный человек! Совершенно ополоумел! Вместо того. чтобы заниматься своей лавкой, куролесит!
Замолчи, невежественная женщина!
Кто такая невежественная женщина? Нагнал полный дом всякого сброда! Чего стоит один этот знатный проходимец с кружевами на, штанах, который сосет из тебя деньги! Этот мошенник!
Кто такой этот мошенник?
Маркиз Дорант.
Тссс!... Замолчи сию минуту!
Милейший Журден! Как ваше здоровье?
О маркиз! Какая честь! Мое здоровье превосходно!
Прежде всего прошу вас, господин Журден, немедленно накройтесь шляпой, вы простудитесь.
Ни за что, маркиз.
Господин Журден, вы вынудите меня удалиться.
Вы? Удалиться? Я надеваю шляпу.
Ба! Как вы прекрасно одеты! По утрам так одеваются только придворные кавалеры.
Я похож на придворного кавалера?
Если вы не похожи на него, пусть отсохнет мой язык.
Маркиз, если бы у вас отсох язык, я умер бы с горя.
А если бы вы умерли, то в свою очередь немедленно умер бы я. Тоже с горя. Позвольте мне вас поцеловать, господин Журден.
Ни за что! Я не могу допустить этой чести!
Нет, нет. Я проснулся сегодня с мыслью, что мне предстоит что-то очень приятное. Я подумал: я поцелую сегодня господина Журдена. Одна щека готова. Позвольте другую.
Вот мерзкий подлиза!
Виноват! А! Госпожа Журден! Простите, я вас не заметил.
Пожалуйста, пожалуйста...
Вашу ручку, госпожа Журден.
Не беспокойтесь, не беспокойтесь...
Госпожа Журден не в духе.
Ну-с, милейший Журден, я приехал к вам, чтобы свести с вами счет.
Видала? Какая ты свинья. Сударь, в этом нет никакой надобности.
Ни слова, Журден. Я привык быть аккуратным в своих делах. Итак, сколько же я вам должен?
Я составил маленький мемуарчик. Вот он. Вначале вам было дано двести ливров.
Совершенно верно.
Далее по трем счетам вашим я уплатил... портным пять тысяч ливров... в магазины... седельному мастеру... всего пятнадцать тысяч восемьсот ливров.
Идеально верно. Прибавьте к этому те двести ливров, которые я возьму у вас сейчас, и будет ровно шестнадцать тысяч ливров.
Боже, какой мерзавец!
Виноват, сударыня...
Нет, ничего. Это я просто сказала, что господин Журден дурак.
Помилуйте, сударыня, он очень умный человек.
Тьфу!
Слушаю, маркиз, я сейчас их вам принесу.
Дела мои дрянь, господа. Хуже всего то, что он влюблен в Доримену, не зная того, что я сделал ей предложение. А между тем не жениться мне на Доримене нельзя. Если я не овладею ее состоянием, я пропаду в лапах у кредиторов. Да, роль моя не особенно красива, но что же поделаешь. Может быть, вас это затрудняет, милый Журден?
Ничуть, маркиз! Для вас я готов на все.
Может быть, я вам в свою очередь могу быть чем-нибудь полезен?
Я хотел бы узнать маркиз, относительно...
Я понимаю вас с полуслова. Маркиза Доримена, в которую вы влюблены, чувствует себя превосходно. Ох, сейчас спросит про кольцо, чувствую...
А это кольцо...
Я понял вас с полуслова. Вы хотите спросить, понравилось ли ей то бриллиантовое кольцо, которое вы ей подарили и передали через меня?
Вы угадали.
Она была в восторге.
А, скажите, когда...
Я понял вас с полуслова...
Не нравится мне этот разговор. Николь!
Подслушай, о чем они говорят.
Я намерен завтра позвать к вам обедать... маркизу Доримену...
Неужели меня ждет такое счастье?
Ждет.
Я думаю сплавить мою драгоценную супругу... Ах, дрянь! Уйдемте отсюда.
Вот, сударыня... видите...
Ничего, моя бедная Николь, я награжу тебя. О чем говорили эти подлецы?
Ох, сударыня, ваш драгоценный затевает шашни с некоей маркизой Дорименой.
Мерзавец! Не прошло и двадцати четырех лет с тех пор, как мы женаты, а он уже разлюбил меня!
Не расстраивайтесь, сударыня.
Я и не думаю расстраиваться. Просто я беспокоюсь, что он спустит все состояние, и бедная моя дочурка останется без приданого. Ну, вот что, дальше так продолжаться не может. Немедленно посылай Брэндавуана к Клеонту, чтобы он спешил и сделал Люсиль предложение. Иначе все погибнет.
Сударыня, спешу, лечу.
Брэндавуан! Брэндавуан!
Чего тебе?
Беги сейчас же к Клеонту, барыня велела, и зови его сюда.
Чего б там барыня ни велела, я не могу позвать его сюда, потому что конец действия.
Антракт.
Ну, иди же за Клеонтом скорее.
Не за чем идти, вот они сами идут сюда.
Ах,до чего вы кстати, господин Клеонт. А мы только что хотели за вами послать. Здравствуй, Ковьель.
Пошла ты к черту!
Что это значит?!
Отправляйся к своеи вероломной барышне и сообщи ей, что Клеонт не позволит смеяться над собою.
Что такое? Ничего не понимаю. Ковьель, в чем дело?
Сгинь.
Ну, поздравляю. Наш хозяин спятил, и эти двое тоже. Пойду расскажу барышне.
Так поступить с верным и преданным возлюбленным?
Да, сударь, уж и отмочили наши возлюбленные штучку!
Укажи мне, Ковьель, хоть кого-нибудь на свете, кто любил бы ее так нежно и пылко.
Никого, сударь, указать не могу.
Я не видел ее два дня, и эти два дня показались мне ужасными столетиями. Наконец счастливый случай сталкивает меня с нею на улице, я бросаюсь к ней, на моем лице было написано... Что было написано на моем лице, Ковьель?
Радость и страсть были написаны на вашем лице, сударь, будь я проклят.
И что ж? Изменница отвращает от меня взор и проходит мимо меня так, как будто видит меня впервые в жизни. Что, Ковьель?
Ничего, сударь, то же самое проделала со мной и Николь.
И это после тех слез, которые я столько раз проливал у ее коленей.
Что, сударь, слезы? Сколько ведер воды я ей перетаскал из колодца!
Какие ведра? Что ты?
Я говорю про Николь, сударь.
Сколько раз я горел в огне моей страсти!
Сколько раз я жарился на кухне, поворачивая за нее вертел.
Какая кухня? Ах, да, ты про Николь говоришь.
Нет меры моему негодованию!
Какая уж тут мера.
Брани ее, Ковьель! Рисуй мне ее в дурном виде, чтобы я скорее забыл ее.
С удовольствием, сударь. Глазки у нее маленькие, сударь.
Что ты врешь? Ну, да, небольшие глазки, но зато сколько в них огня!
А рот велик.
Это правда, но он обворожителен.
Ростом не вышла.
Но зато как сложена!
Она глупа, сударь!
Как ты смеешь! У нее тончайший ум!
Позвольте, сударь, вы же не даете мне ее ругать.
Нет, нет, ругай.
Она капризна, сударь.
Ей идут эти капризы, пойми!
Ну, достаточно, сударь, я устал. Пусть вам ее ругает кто-нибудь другой.
Я не хочу с ней говорить. Помни, Ковьель, ни одного слова.
Будьте покойны, сударь.
Что означает ваше поведение, Клеонт?
Что с тобою, Ковьель?
Вы онемели, Клеонт?
Ты что, лишился дара слова?
Вот настоящая злодейка!
Иуда!
Ты права, Николь, они оба сошли с ума. Если вас расстроила вчерашняя встреча, то позвольте, я объясню, в чем дело.
Нет, я не хочу слушать.
Дай я тебе объясню.
Нет.
Вчера утром...
Нет.
Утром вчера...
Отпрыгни.
Клеонт, остановитесь!
Довольно лживых песен!
Послушай, Ковьель!..
Заранее говорю, вранье.
Ну, хорошо, раз вы не желаете слушать, — идем, Николь.
Идемте, барышня.
Ну, извольте объяснить ваш поступок.
Нет, мне не хочется говорить.
Выкладывай.
Нет.
Я прошу вас.
Оставьте меня.
Ну, ну!
Ни-ни.
Так вы уходите? Хорошо! Но знайте, жестокая, что я ухожу от вас, чтобы умереть! Ковьель!
Сударь, я ныряю вслед за вами.
Остановитесь, Клеонт!
Постой, Ковьель!
Стою.
Слушайте же. Я шла вчера утром с отцом, а он мне запретил кланяться кому бы то ни было на улице, кроме маркизов. Я боялась даже кивнуть вам.
Вот так штука!
Вы не обманываете меня, Люсиль?
Клянусь, нет!
Но вы-то любите меня?
О Клеонт!
Ковьель!
А, Клеонт! Я рада вас видеть.
Милая госпожа Журден.
Ах, Клеонт, я расстроена.
Что вас огорчает, сударыня?
Огорчает меня один идиот, Клеонт.
За что такие слова, сударыня, помилуйте!
Ах, дружок, я не о вас говорю.
Стало быть, обо мне.
Идиот этот — мой муж, Клеонт. Да, да. Спятил он, как ни горько мне признаться. Помешался на том, что он знатный дворянин. Одним словом, Клеонт, делайте скорее предложение, пока он не размотал все наше состояние. Дочка любит вас, а мне вы также очень нравитесь.
О, сударыня, если бы вы знали, как мне сладки ваши слова!
Расцелуйте меня, Клеонт.
А ты при чем здесь?
Ах, сударыня, признаюсь вам, что и у меня есть свой план. Я люблю вашу служанку Николь. Надеюсь, что вы не учините никаких препятствий к моему браку.
Не учиню.
Отстань! Ну, я сейчас его позову.
А, сударь!
Сударь, я прибыл к вам, чтобы сообщить, что честь быть вашим зятем так велика, что я не мог удержаться от того, чтобы не попросить у вас руки вашей дочери.
Очень приятно. Но прежде всего, сударь, скажите мне, на каком языке вы желаете разговаривать со мной?
На родном языке, сударь, если позволите. К тому же я не знаю никакого другого языка.
Я прошу вас, перейдите тогда к этому уху, Это ухо предназначено у меня для родного языка. А другое ухо — для языков иностранных.
Слушаю, сударь.
Вон оно какие дела!
Итак, сударь...
Виноват. Вы хотите говорить со мной стихами или прозой?
Прозой, если позволите. Я не умею говорить стихами.
Ах, как жаль. Ну, слушаю вашу прозу.
Итак, сударь, я хотел бы жениться на вашей дочери. ,
Это возможно.
Я обожаю ее, сударь.
И это возможно.
Так что же вы скажете мне на это, о сударь...
Это невозможно.
О, сударь!..
Я спрошу вас, — вы дворянин, сударь?
Нет, сударь, я не дворянин. Говорю вам это прямо, потому что не привык лгать.
Чего ты мне мигаешь?
Я не мигал вам, сударь, это вам послышалось. Продолжайте, сударь, но только умненько.
Да, сударь, я не умею лгать, я не дворянин.
О, Господи!
Я уважаю вас, сударь, за прямоту. Придите в мои объятия.
А дочку свою я вам не отдам.
Почему?!
Вот какая вышла проза.
Я твердо решил выдать свою дочь только за маркиза. Простите меня, сударь, мне нужно отдать некоторые распоряжения моим многочисленным лакеям. С совершенным почтением имею честь быть вашим покорным слугой Журден.
Что ты на это скажешь, Ковьель?
Стихами или прозой? Говоря стихами, вы, сударь, болван.
Как ты смеешь?
Чего тут не сметь! Вы будете вечным холостяком, сударь.
Ложь противна мне.
Мне более противна глупость. Спасибо вам громадное, сударь, за то, что вы и мое дело попортили. Он скажет, что он не выдаст свою служанку иначе, как за слугу графа. Ведь вам же было сказано на родном языке и в то самое ухо, в какое нужно, что вы имеете дело с сумасшедшим! А? Ну, и нужно было потакать ему во всем. Пожалуйте расчет, сударь, я поступаю в услужение к маркизу, мне нужно жениться.
Ковьель, это было бы предательством — оставить меня в такой трудный момент! Выдумай что-нибудь, Ковьель!
Вы не думайте, сударь, что за вас всю жизнь будут выдумывать другие.
Ковьель!
Сударь, не мешайте моей мысли зреть... Когда человек помешался, все средства хороши... Гм... гм... итак... Ну, вот она и созрела!
Ковьель, ты гениален!
Да, да. Так вот, сударь. К вечеру я превращу вас в знатного человека.
Как это мыслимо?
Это уж мое дело. Прежде всего давайте денег, сударь.
Сколько хочешь, Ковьель.
Я хочу пятьдесят пистолей на расходы и десять пистолей мне.
На, на, Ковьель!
Итак, прежде всего я хочу столковаться с этими двумя шарлатанами, учителем музыки и танцев. А вы, сударь, извольте отправляться домой и там ждите моих повелений. Не мозольте глаза господину Журдену.
Ну что, милый Клеонт?
Ах, сударыня, он отказал мне.
Быть не может! А! Проклятый сумасброд! Ну, ладно, я покажу! Журден! Журден!
Мне кажется, что ты кричишь, матушка?
Ты зачем отказал Клеонту? Хорошему человеку, которого любит твоя дочь.
Он мне и самому очень нравится.
Разве он не порядочный человек?
Порядочный. Чем больше я думаю, тем больше убеждаюсь — порядочный.
Разве Люсиль не любит его?
Да, я люблю его.
Любит, любит, да.
А он не любит ее?
Я любима!
Бесспорно любима, только ты не кричи так.
У него хорошее состояние!
Мало этого сказать, превосходное состояние.
Так что же ты...
А выдать нельзя. Горе, но выдать нельзя. Не маркиз.
А вы сами, сударь, маркиз?
Ах, вот и ты! Да, тебя только не хватало. Я не маркиз, к сожалению, но я вращаюсь в обществе маркизов и буду вращаться только среди них.
Я не позволю сделать мою дочь несчастной. Кто рожал ее?
Я ро... тьфу! Ты!.. испугала меня! Ты ее рожала, отстань от меня!
Или Клеонт, или никто! Если вы, отец, не дадите согласия на этот брак, я покончу с собой!
Милая барышня, не делайте этого!
Господи, вы меня замучаете!
О я несчастная!
Посмотри, что ты делаешь с бедной девочкой!
Мама! Я ухожу!
Куда ты, бедная крошка?
Куда вы, барышня?
Или топиться, или к тетке!
Николь, за мной! Не выпускай ее!
Вот полюбуйтесь, господа, на этот сумасшедший дом! Брэндавуан!
Принеси мне компресс на голову.
Сударь, там маркиз Дорант с какой-то дамой спрашивают вас.
Это она! Боже, это она! Какое счастье, что их унесло из дому! Проси... то есть нет, не проси... подожди... то есть нет... Боже, ведь я не одет... скажи.... проси сюда и скажи, что я сию же минуту выйду!
Дорант, я боюсь, что поступила опрометчиво, придя с вами в незнакомый дом.
О милая Доримена, это пустяки. Согласитесь сами, где же бы мы могли пообедать с вами, избежав огласки?
И, кроме того, маркиз, я попрошу вас перестать покупать для меня подарки. Например, это дорогое кольцо, к чему это...
О Доримена!..
А вот и наш милейший Журден!
Сударыня... как благодарить мне вас за ту честь... которую я имел честь... когда вы оказали мне честь... меня посетить... такая честь, маркиза...
Довольно, господин Журден. Маркиза не нуждается в таких комплиментах.
Господин Журден вполне светский человек.
Вы... вот что... не говорите маркизе ни одного слова о кольце, которое вы ей подарили.
Но мне хочется все-таки узнать, понравилось ли оно ей?
Ни-ни-ни. Это будет совершенно не по-светски. Сделайте вид, что вы его даже не замечаете.
Вот досада...
Вы смотрите на мое кольцо? Не правда ли, оно великолепно?
Даже и не думаю смотреть. И притом это такой вздор, пустяковое колечко...
Кхе-кхе-кхе...
Пустяковое? Я вижу, что вы очень избалованный человек.
Такие ли бывают кольца, маркиза?
Гм...
Черт тебя возьми.
Это что такое?
Компресс, сударь.
Вылетай к черту!
Не обращайте внимания, маркиза, это мой сумасшедший слуга. Брэндавуан!
Чего изволите?
Ну, что же обед?
Все готово, сударь.
Сударыня, разрешите мне просить вас... такая честь... отобедать... мой скромный обед...
С большим удовольствием, господин Журден.
Эй! Музыкантов! Обедать!
Маркиза, прошу вас!
Как великолепно все устроено у вас!
Маркиза, господин Журден славится своими обедами.
Такие ли еще бывают обеды!
Повторяю, вы очень избалованный человек.
Маркиза, вина?
Какой аромат!
Прелестное винцо!
Такие ли еще бывают вина!
Ты ошалел, Брэндавуан!
Никак нет, сударь.
Вели подавать следующее блюдо.
Интересно, каким это следующим блюдом угостит нас наш милейший хозяин?
А вот увидите. Это секрет моего повара.
Ой!..
А-а! Честная компания! Вот оно что! Когда хозяйки нет дома, хозяин проматывает свое состояние в компании с какой-то развеселой дамочкой и ее поклонником! Очень хорошо! Очень хорошо!
Зарезала!
Сударыня, что с вами! Какие выражения! Во-первых, этот обед даю я, а не господин Журден...
Молчите, дорогой проходимец!
Сударыня!
Да что — сударыня! Сударыня! Двадцать три года я сударыня, а вот вам, сударыня, не стыдно ли врываться в чужой семейный дом!
Боже мой!
Что она мне говорит! Благодарю вас, Дорант!
Успокойтесь, Доримена!
Сию минуту уведите меня отсюда!
Стыдитесь, сударыня!
Убит... Зарезан...
Убирать стол, сударь?
Убери... . И ее... и стол... все убери... я опозорен...
Компресс принести, сударь?
Пошел ты к черту!
К черту — с удовольствием, сударь, тем более что... конец второго действия.
Да, угостила меня любезная супруга... Боже, Боже... Стыдно людям на глаза показаться... и все меня забыли как-то сразу... и никто не идет... и проклятые учителя провалились как сквозь землю... философией, что ли, заняться? Замечательный человек этот Панкрассс... утешительный человек... и философия — великая вещь... А в самом деле, может быть, никакого скандала за обедом и не было, а мне только показалось... надо будет себе это внушить. Не было скандала, и шабаш. Не было скандала. Не было скандала... Нет, был скандал. Не веселит меня философия... менуэт, что ли, протанцевать? Эй, Брэндавуан!
Что прикажете, сударь?
Мне скучно, Брэндавуан.
А вы закусите, сударь.
Нет, не хочу. Супруги моей нету дома?
Нету, сударь.
Ну, и слава Богу. Вели-ка, чтоб мне сыграли менуэт.
Музыкантов сейчас нету, сударь.
Вот... видишь... все меня бросили на произвол судьбы... Брэндавуан, спой ты мне менуэт.
Я, сударь, очень плохо пою.
Ничего, давай вдвоем.
А-ла-лала-ла-ла... Нет, все равно не весело. Уходи, Брэндавуан, от тебя еще скучнее.
Слушаю, сударь. Сударь, вас там какой-то ТУРОК спрашивает.
...Ла-ла-ла... Турок? Уж не пьян ли ты, голубчик? Откуда может быть турок?
Не могу знать, сударь, откуда турок,
Ну, проси его сюда.
Сударь, я не знаю, имею ли я честь... быть вам известным?
Нет, сударь.
А я, сударь, знал вас вот таким крошкой...
Что вы говорите?
Да, вы были увлекательнейшим ребенком. И все дамы брали вас на руки специально с тем, чтобы облобызать вас.
Благодарю вас. Облобызать? Но вы, сударь, производите впечатление довольно молодого человека.
Это неудивительно, сударь, я в последнее время жил в Турции.
Ага... Ага...
Да-с, сударь, я был в большой дружбе с вашим батюшкой. Покойник был настоящий дворянин.
Как, сударь, вы и с покойником были знакомы?
Еще бы!
И вы говорите, что он был дворянин. Bы не ошибаетесь?
Неподдельный дворянин.
Вы меня радуете, сударь. Прощу вас покорнейше, садитесь. Вы знаете, нашлись дураки, которые распустили по Парижу слух, что будто бы мой отец был купцом.
Какая глупость! Ваш отец был вежливый человек, понимавший толк в сукнах и других материях. Он покупал разные товары, а потом раздавал их, за деньги натурально, своим приятелям, чтобы доставить им удовольствие, не задевая их самолюбия.
Сударь, вы меня просто воскрешаете.
Ну, вот видите... так вот, сударь, я пришел к вам, чтобы сообщить вам приятнейшую новость. В Париж прибыл сын турецкого султана!
Я ничего не знал об этом.
Вот видите. Я, милостивый государь, являюсь переводчиком его высочества.
Садитесь, сударь, без церемоний. Я должен сообщить вам весьма важное дело... Нас никто не подслушивает?
Брэндавуан, пошел вон.
Слушаю, сударь.
Говорите смело, сударь.
Его высочество влюблен в вашу дочь.
А... э... когда... почему... а где же он ее видел?
Случайно на улице. Да это не важно, где он ее видел, сударь. Важно то, что он хочет стать вашим зятем.
Сударь, я потрясен.
Сегодня утром я заговорил с его высочеством. Вдруг он говорит: "Акчиам крок солер сншалла мустафа гиделлу аманахем варахани усерекарбулат".
Так и сказал?
Совершенно этими словами. Каково?
Пороть бы моего родителя за то, что он меня не выучил по-турецки!
Нет, как вам это понравится? Сын турецкого султана!
Признаться вам сказать, господин переводчик, я немножко подзабыл турецкий язык... вы знаете, эти гувернантки... половину-то я понял... но вот...
О, не беспокойтесь, я вам сейчас переведу. Это значит: "Видел ли ты прекрасную девушку, дочь парижского дворянина Журдена?" Я вежливо говорю: да, — по-турецки, разумеется. Он говорит: "Ах, марабаба сахем!", то есть, ах, как я влюблен в нее, — а потом приказывает мне: "Поезжай и проси ее руки у господина Журдена и объяви ему, что я его жалую чином мамамуши".
Мамамуши?.. Возможно... А что такое — мамамуши?
Камергер.
Ай-яй-яй!..
Но этого мало, он сейчас сам приедет к вам.
Быть не может!.. Я...
Впрочем, может быть, вы против этого брака?
Господин переводчик, разве я смею? Боже, какое несчастье! Вы знаете, эта моя дочь, сумасбродная Люсиль, она влюблена в некоего Клеонта, а она упряма, признаюсь вам, как пень, и я боюсь...
Сударь, не тревожьтесь. Все уладится, лишь только она взглянет на принца. Шепну вам на ухо, только имейте в виду, это величайшая государственная тайна: сын турецкого, султана поразительно похож на этого Клеонта. Я его встречал на улице. Но, однако, сударь, поторопитесь, вам нужно переодеться в турецкое платье
Как же быть? У меня ничего нет.
О, сударь, все уже готово. Сейчас явится придворный портной, который вас оденет. Эй!
Да это же мой портной! Как, сударь, это вы?
Так точно, сударь. Я поступил на службу к его турецкому высочеству. Пожалуйте в спальню.
Эй, господа!
Я надеюсь, господа, что у вас все уже в полном порядке? Кроме того, господа, вы сохраните тайну.
Не беспокойтесь, сударь. Мы настоящие люди искусства, а потому и служим своим искусством тому, кто нам платит деньги, не вдаваясь в долгие разговоры.
Вот и правильно. Итак, идите. Принц сейчас прибудет.
Эх, посторонний!.. Как неприятно.
Здравствуйте, сударь.
Коригар комбато.
Виноват?
Амбасу?
Вы не говорите по-французски? Где-то я видел эту физиономию...
Мой не понимайт.
Вы турок?
Турок, отвяжитесь. Ой!.. Микоси.
Какой там микоси! Ты — Ковьель!
Тссс... сударь, ради Бога!
Что означает этот маскарад?
Сударь, не выдавайте нас. Сейчас мой барин Клеонт явится сюда в качестве турецкого принца.
Это, конечно, ты придумал?
Не скрою, сударь, я.
Зачем?
Журден не хочет выдавать Люсиль за Клеонта, потому что тот незнатный.
А, понятно!
Я надеюсь, сударь, что вы...
Батюшки! Я забыл дома кошелек!
Сколько в нем было?
Двадцать пистолей.
Сударь, прошу вас взять взаймы двадцать пистолей.
Спасибо. Слушай, я могу пригласить маркизу Доримену посмотреть на эту комедию? Она будет под маской.
Отчего же, отчего же?
Отлично.
Будьте добры, господин переводчик — все ли в порядке?
Так... повернитесь... да!
Вот его высочество!
Амбузахим акибараф саламалеки!
Господин переводчик, на помощь!
Это обозначает: господин Журден, да цветет ваше сердце, в течение целого года, подобно пышному розовому кусту!
Покорнейший слуга его высочества.
Устин иок базе моран.
Да ниспошлет вам небо силу льва и мудрость змеи!
От всей души его высочеству желаю того же!
Оса бинамен садок?
Бель мен.
Что значит-бель мен.
"Бель мен" значит: нужно как можно быстрее начать церемонию, потому что он хочет сейчас же увидеться с вашей дочерью и немедленно заключить с нею брак, вследствие необычайной любви к ней, пожирающей его сердце. Все.
И все это в двух словах — бель мен?! Замечательный язык. Гораздо лучше нашего.
Как же можно сравнивать? Ах, вот гость!
Господин Журден, Я надеюсь, вы разрешите маркизе и мне присутствовать?
Да, маркиз, я весьма рад. Я рад, маркиза, что отвратительная выходка моей супруги не помешала вам все-таки вновь войти в мой дом.
О, это пустяки, о которых я давно уже забыла. И потом, я буду под маской, она не узнает меня. Поздравляю вас, господин Журден, с вашим новым саном.
Да-с, камергер, сударыня.
Не смущайтесь, сударыня, мне и самому неприятно. Но ничего не поделаешь, положение обязывает... Ваше высочество, саламалеки, позвольте вам представить... маркиза Доримена... тьфу ты, черт, не понимает... бель мен... Переводчик!
Козури мана. Это значит: позвольте вам представить маркиза Доранта.
Руку, руку поцелуйте.
Ну, это уже свинство.
Целуйте и не портите мне дело. Какая важность!
Эй, послать за невестой!
Да, за невестой бы послать.
Брэндавуан, где же Люсиль?
Ее ведут, сударь, но она упирается.
Ох, так я и знал... Ох, темные люди!..
Вот она, сударь.
Каригар комбато. Это значит потурецки, что ты сейчас будешь обвенчана с его высочеством принцем турецким.
Караул!
Брэндавуан! Брэндавуан, держи ее!
Сударь, она выдирается.
Что ты делаешь, дура! Устин мараф... тебе надо будет подзубрить по-турецки... Брэндавуан, умоляю, за руку, за руку!.. Ваше высочество, не обращайте внимания... просто дура... бель мен.
Добрые люди!.. Спасите меня!..
Бель мен... бель мен...
Виноват, здесь свадьба? Меня позвали. Я — нотариус.
Здесь, здесь, здесь, пожалуйте.
Да что ж нотариус?.. Виноват... Саламалеки базуль... посмотрите, что делается... Брэндавуан!
Сударь, я изнемогаю... такая здоровая...
А-а-а...
Простите, я поражен... Какая же это свадьба? Здесь драка...
Ничего, господин нотариус, ничего... Не уходите, не уходите. Сейчас драка, а потом свадьба будет.
Не понимаю, чего вы мне мигаете?
Ах, да молчите, ничего я вам не мигаю. Присядьте. Сударыня, умоляю, взгляните на принца!
К черту! К черту! К черту!
Никогда в жизни я не видел такой свадьбы! Она же не хочет! Нельзя же насильно!
Она сию минуту захочет, уверяю вас! Да гляньте же на меня, ведь я же Ковьель, что вы делаете!
Что? Ковьель?
Тише!
Я усмирил ее, сударь.
Гляньте в лицо принцу!
Ах!
Люсиль!
Что делают с моей барышней? Караул! Не отдам ее в турецкие руки!
Вяжи ее, Брэндавуан!
О нет, сударь, ни за что.
Поразительная свадьба.
Уймись, полоумная! Я — Ковьель, а принц — Клеонт!
Ай! Соглашайтесь, барышня, соглашайтесь!
Отец, я согласна!
Ф-фу! Ну вот... ваше высочество, она согласна! Бель мен... словом, все в порядке!
Вот! Самый главный ужас. Здравствуй, жена. Да ниспошлет тебе небо мудрость льва, старая змея... Чувствую, что не то говорю... Не порть отношений с Турцией... Уйди отсюда, заклинаю... устин иок... ваше высочество, рекомендую, моя жена... она ведьма...
Что ты затеял еще, старая каналья?! Погубить свою дочь! Брэндавуан, зови сюда полицию!
Э, нет. Свадьба в полиции! Я не участвую.
Умоляю, задержитесь на секунду. Сударыня, гляньте в лицо принцу!
Плюха. Нет, из одного любопытства останусь.
Госпожа Журден, прежде чем бить по лицу, вы гляньте хоть в это лицо.
Господин Журден, среди философов Парижа, а также и среди простого населения разнеслись слухи о счастливом событии в вашем доме. Позвольте вас поздравить...
Что — поздравить... Знаете, что случилось? Эта фурия дала плюху переводчику турецкого султана, и после свадьбы будет война с Турцией...
Обязательно будет.
Ничего не будет. Прощаю плюху. Сударыня, я — Ковьель, а он Клеонт.
Ах! Я согласна, выдавай дочь за турецкого султана!
Ох!.. Внял Господь вашим мольбам, ваше высочество, ниспослало ей небо мудрость.
Господин нотариус, приступайте!
Да, действительно, все пришло как-то само собой в порядок!.. Имя брачущихся...
Господин сын турецкого султана, с одной стороны...
Виноват! Какой султан?!
Он пошутил. Пишите: Клеонт — с одной стороны, а с другой — Люсиль Журден.
А, это другое дело.
Второй контракт: с одной стороны — слуга Ковьель, с другой — служанка Николь. Сударь, признаюсь вам, я влюбился в вашу служанку.
Что вы делаете, сударь, это — стерва! Если уж вам так приспичило, женитесь на моей жене, славно бы зажили в Турции!
Нет, сударь, не смею вас лишать счастья.
Ваше дело, сударь... Господа, не хочет ли кто-нибудь из вас жениться на моей супруге, я ей дам развод, благо нотариус здесь, а? Господин философ, вам не угодно? Вам все равно будет казаться только, что вы на ней женаты.
Зачем же? Пусть это продолжает казаться вам.
Эх, за компанию! Доримена! Вы согласны?
Согласна, милый Дорант!
Ну вот... с одной... и с другой...
Как же так?.. Вы... она... мое кольцо...
Господин Журден, стоит ли вам, богатому человеку, говорить о таком пустяке? Да будет оно свадебным подарком очаровательной жене.
Бель мен.
Ну вот все и пришло к счастливому концу! Сударь!..
Сударь! Простите нас за то, что для того, чтобы соединить счастливые влюбленные сердца, мы были вынуждены прибегнуть к маскарадному обману. Да, я — Клеонт, сударь, но я надеюсь, сударь, что при виде счастливого лица вашей дочери вы примиритесь с нами!
Что такое? Дайте мне фонарь! Ковьель! Клеонт! Мой Бог!.. Что же это такое?! Я окружен видениями! Марабаба сахем! Акчиам крок солер!.. Вы турки или нет?! Учитель музыки! Учитель танцев! Что происходит здесь?! Не верю ничему! Не верю никому!
Поздравляем вас, господин Журден, и желаем счастья молодым!
Прозрей же наконец, о дорогой мой муженек, и мы заживем мирно и сладко, как жили до твоих сумасбродств.
Отец! Я счастлива!
Нет, нет! Все на свете обман! Не верю, что ты моя жена! Конечно, нет, это Юбер! Я действительно, кажется, схожу с ума! Держите меня!
Успокойтесь, господин Журден.
Философа ко мне! Пусть он, единственный мой друг, утешит меня.
Господин Панкрасс, скажите мне что-нибудь приятное!
С удовольствием. Спектакль окончен!
Все свободны. Мастер, выходной марш!
Теперь надеюсь, уж никто меня не остановит. Благодарение небесам, закончен день. Огни погасли. Идемте же в Старую Голубятню, где ждет меня любимое душистое мускатное винцо. А-ла-ла-ла...