Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина. Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке, как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье, лицо твое сияет.
И тогда также били часы.
Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал, командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный дождь и снег.
Зачем вспоминать!
Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито солнцем. Одиннадцать лет прошло, а я помню там все, как будто выехали вчера. Боже мой! Сегодня утром проснулась, увидела массу света, увидела весну, и радость заволновалась в моей душе, захотелось на родину страстно.
Черта с два!
Конечно, вздор.
Не свисти, Маша. Как это ты можешь!
Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по каплям и силы, и молодость. И только растет и крепнет одна мечта...
Уехать в Москву. Продать дом, покончить все здесь и – в Москву...
Да! Скорее в Москву.
Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот остановка за бедной Машей.
Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год.
Бог даст, все устроится.
Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли!
Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне двадцать восемь лет, только... Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше.
Я бы любила мужа.
Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать.
Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир Вершинин.
Ну, что ж! Очень рада.
Он старый?
Нет, ничего. Самое большее, лет сорок, сорок пять.
По-видимому, славный малый. Неглуп, это – несомненно. Только говорит много.
Интересный человек?
Да, ничего себе, только жена, теща и две девочки. Притом женат во второй раз. Он делает визиты и везде говорит, что у него жена и две девочки. И здесь скажет. Жена какая-то полоумная, с длинной девической косой, говорит одни высокопарные вещи, философствует и часто покушается на самоубийство, очевидно, чтобы насолить мужу. Я бы давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется.
Одной рукой я поднимаю только полтора пуда, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого я заключаю, что два человека сильнее одного не вдвое, а втрое, даже больше...
При выпадении волос... два золотника нафталина на полбутылки спирта... растворить и употреблять ежедневно...
Запишем-с!
Так вот, я говорю вам, пробочка втыкается в бутылочку, и сквозь нее проходит стеклянная трубочка... Потом вы берете щепоточку самых простых, обыкновеннейших квасцов...
Иван Романыч, милый Иван Романыч!
Что, девочка моя, радость моя?
Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего?
Птица моя белая...
Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все. Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем, который учит детей, или машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе, потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч.
Откажу, откажу...
Отец приучил нас вставать в семь часов. Теперь Ирина просыпается в семь и по крайней мере до девяти лежит и о чем-то думает. А лицо серьезное!
Ты привыкла видеть меня девочкой и тебе странно, когда у меня серьезное лицо. Мне двадцать лет!
Тоска по труде, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу в жизни. Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая никогда не знала труда и никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса, то лакей стаскивал с меня сапоги, я капризничал в это время, а моя мать смотрела на меня с благоговением и удивлялась, когда другие на меня смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва ли удалось оберечь, едва ли! Пришло время, надвигается на всех нас громада, готовится здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень, равнодушие, предубеждение к труду, гнилую скуку. Я буду работать, а через какие-нибудь 25–30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый!
Я не буду работать.
Вы не в счет.
Через двадцать пять лет вас уже не будет на свете, слава богу. Года через два-три вы умрете от кондрашки, или я вспылю и всажу вам пулю в лоб, ангел мой.
А я в самом деле никогда ничего не делал. Как вышел из университета, так не ударил пальцем о палец, даже ни одной книжки не прочел, а читал только одни газеты...
Вот... Знаю по газетам, что был, положим, Добролюбов, а что он там писал – не знаю... Бог его знает...
Вот... Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... погодите...
Это он что-то выдумал.
Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок.
Как это неприятно!
Да, это ужасно. Он всегда делает глупости.
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том...
Ты сегодня невеселая, Маша.
Куда ты?
Домой.
Странно...
Уходить с именин!
Все равно... Приду вечером. Прощай, моя хорошая...
Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне... Я уйду... Сегодня я в мерлехлюндии, невесело мне, и ты не слушай меня.
После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь.
Ну, какая ты...
Я понимаю тебя, Маша.
Если философствует мужчина, то это будет философистика или там софистика; если же философствует женщина или две женщины, то уж это будет – потяни меня за палец.
Что вы хотите этим сказать, ужасно страшный человек?
Ничего. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.
Не реви!
Сюда, батюшка мой. Входи, ноги у тебя чистые.
Из земской управы, от Протопопова, Михаила Иваныча... Пирог.
Спасибо. Поблагодари.
Чего?
Поблагодари!
Нянечка, дай ему пирога. Ферапонт, иди, там тебе пирога дадут.
Чего?
Пойдем, батюшка Ферапонт Спиридоныч. Пойдем...
Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует приглашать.
Я не приглашала.
И прекрасно.
Самовар! Это ужасно!
Голубчик Иван Романыч, что вы делаете!
Я говорил вам.
Иван Романыч, у вас просто стыда нет!
Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... Ничего во мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на свете...
Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения... носил на руках... я любил покойницу маму...
Но зачем такие дорогие подарки!
Дорогие подарки... Ну вас совсем!
Неси самовар туда...
Дорогие подарки...
Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь ласковая, вежливенькая...
И завтракать уже давно пора... Господи...
Вершинин, должно быть.
Подполковник Вершинин!
Честь имею представиться: Вершинин. Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы стали! Ай! ай!
Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно.
Как я рад, как я рад! Но ведь вас три сестры. Я помню – три девочки. Лиц уж не помню, но что у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки, я отлично помню и видел собственными глазами. Как идет время! Ой, ой, как идет время!
Александр Игнатьевич из Москвы.
Из Москвы? Вы из Москвы?
Да, оттуда. Ваш покойный отец был там батарейным командиром, а я в той же бригаде офицером.
Вот ваше лицо немножко помню, кажется.
А я вас – нет!
Оля! Оля!
Оля, иди же!
Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы.
Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая... А вы Мария... А вы Ирина – младшая...
Вы из Москвы?
Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец получил здесь батарею – перешел сюда, как видите. Я вас не помню собственно, помню только, что вас было три сестры. Ваш отец сохранился у меня в памяти, вот закрою глаза и вижу, как живого. Я у вас бывал в Москве...
Мне казалось, я всех помню, и вдруг...
Меня зовут Александром Игнатьевичем...
Александр Игнатьевич, вы из Москвы... Вот неожиданность!
Ведь мы туда переезжаем.
Думаем, к осени уже будем там. Наш родной город, мы родились там... На Старой Басманной улице...
Неожиданно земляка увидели.
Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: «влюбленный майор». Вы были тогда поручиком и в кого-то были влюблены, и вас все дразнили почему-то майором...
Вот, вот... Влюбленный майор, это так...
У вас были тогда только усы... О, как вы постарели!
Как вы постарели!
Да, когда меня звали влюбленным майором, я был еще молод, был влюблен. Теперь не то.
Но у вас еще ни одного седого волоса. Вы постарели, но еще не стары.
Однако уже сорок третий год. Вы давно из Москвы?
Одиннадцать лет. Ну, что ты, Маша, плачешь, чудачка...
И я заплачу...
Я ничего. А на какой вы улице жили?
На Старой Басманной.
И мы там тоже...
Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе.
А Здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река!
Да, но только холодно. Здесь холодно и комары...
Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить. Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах... И никто не знает, почему это так.
А я знаю, почему это так.
Потому что если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то, значит, не близко.
Шутник, Василий Васильич.
Теперь и я вспомнила вас. Помню.
Я вашу матушку знал.
Хорошая была, царство ей небесное.
Мама в Москве погребена.
В Ново-Девичьем...
Представьте, я уж начинаю забывать ее лицо. Так и о нас не будут помнить. Забудут.
Да. Забудут. Такова уж судьба наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам серьезным, значительным, очень важным,– придет время,– будет забыто или будет казаться неважным.
И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы так миримся, будет со временем казаться странной, неудобной, неумной, недостаточно чистой, быть может, даже грешной...
Кто знает? А быть может, нашу жизнь назовут высокой и вспомнят о ней с уважением. Теперь нет пыток, нет казней, нашествий, но вместе с тем сколько страданий!
Цып, цып, цып... Барона кашей не корми, а только дай ему пофилософствовать.
Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое...
Это скучно, наконец.
Цып, цып, цып...
Страдания, которые наблюдаются теперь,– их так много! – говорят все-таки об известном нравственном подъеме, которого уже достигло общество...
Да, да, конечно.
Вы только что сказали, барон, нашу жизнь назовут высокой; но люди всё же низенькие...
Глядите, какой я низенький. Это для моего утешения надо говорить, что жизнь моя высокая, понятная вещь.
Это Андрей играет, наш брат.
Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал себе ученую карьеру.
По желанию папы.
Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко.
В одну здешнюю барышню. Сегодня она будет у нас, по всей вероятности.
Ах, как она одевается! Не то чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. Какая-то странная, яркая, желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и красная кофточка. И щеки такие вымытые, вымытые! Андрей не влюблен – я не допускаю, все-таки у него вкус есть, а просто он так, дразнит нас, дурачится. Я вчера слышала, она выходит за Протопопова, председателя здешней управы. И прекрасно...
Андрей, поди сюда! Милый, на минутку!
Это мой брат, Андрей Сергеич.
Вершинин.
Прозоров.
Вы к нам батарейным командиром?
Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы.
Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не дадут вам покою.
Я уже успел надоесть вашим сестрам.
Посмотрите, какую рамочку для портрета подарил мне сегодня Андрей!
Это он сам сделал.
Да... вещь...
И вот ту рамочку, что над пианино, он тоже сделал.
Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом, мастер на все руки. Андрей, не уходи! У него манера – всегда уходить. Поди сюда!
Иди, иди!
Оставьте, пожалуйста.
Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он нисколько не сердился.
Нисколько!
А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач!
Или влюбленный профессор!..
Он влюблен! Андрюша влюблен!
Браво, браво! Бис! Андрюшка влюблен!
Для любви одной природа нас на свет произвела!
Ну, довольно, довольно...
Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. До четырех часов читал, потом лег, но ничего не вышло. Думал о том, о сем, а тут ранний рассвет, солнце так и лезет в спальню. Хочу за лето, пока буду здесь, перевести одну книжку с английского.
А вы читаете по-английски?
Да. Отец, царство ему небесное, угнетал нас воспитанием. Это смешно и глупо, но в этом все-таки надо сознаться, после его смерти я стал полнеть и вот располнел в один год, точно мое тело освободилось от гнета. Благодаря отцу я и сестры знаем французский, немецкий и английский языки, а Ирина знает еще по-итальянски. Но чего это стоило!
В этом городе знать три языка ненужная роскошь. Даже и не роскошь, а какой-то ненужный придаток, вроде шестого пальца. Мы знаем много лишнего.
Вот-те на!
Знаете много лишнего! Мне кажется, нет и не может быть такого скучного и унылого города, в котором был бы не нужен умный, образованный человек. Допустим, что среди ста тысяч населения этого города, конечно, отсталого и грубого, таких, как вы, только три. Само собою разумеется, вам не победить окружающей вас темной массы; в течение вашей жизни мало-помалу вы должны будете уступить и затеряться в стотысячной толпе, вас заглушит жизнь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без влияния; таких, как вы, после вас явится уже, быть может, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец такие, как вы, не станут большинством. Через двести, триста лет жизнь на земле будет невообразимо прекрасной, изумительной. Человеку нужна такая жизнь, и если ее нет пока, то он должен предчувствовать ее, ждать, мечтать, готовиться к ней, он должен для этого видеть и знать больше, чем видели и знали его дед и отец.
А вы жалуетесь, что знаете много лишнего.
Я остаюсь завтракать.
Право, все это следовало бы записать...
Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней, нужно работать...
Да. Сколько, однако, у вас цветов!
И квартира чудесная. Завидую! А я всю жизнь мою болтался по квартиркам с двумя стульями, с одним диваном, и с печами, которые всегда дымят. У меня в жизни не хватало именно вот таких цветов...
Эх! Ну, да что!
Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово, русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный...
Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая – начисто! Тогда каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего не повторять самого себя, по крайней мере создал бы для себя иную обстановку жизни, устроил бы себе такую квартиру с цветами, с массою света... У меня жена, двое девочек, притом жена дама нездоровая и так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы... Нет, нет!
Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно, от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь поднести тебе в подарок вот эту книжку.
История нашей гимназии за пятьдесят лет, написанная мною. Пустяшная книжка, написана от нечего делать, но ты все-таки прочти. Здравствуйте, господа!
Кулыгин, учитель здешней гимназии. Надворный советник.
В этой книжке ты найдешь список всех кончивших курс в нашей гимназии за эти пятьдесят лет. Feci quod potui, faciant meliora potentes.

Но ведь на Пасху ты уже подарил мне такую книжку.
Не может быть! В таком случае отдай назад, или вот лучше отдай полковнику. Возьмите, полковник. Когда-нибудь прочтете от скуки.
Благодарю вас.
Я чрезвычайно рад, что познакомился...
Вы уходите? Нет, нет!
Вы останетесь у нас завтракать. Пожалуйста.
Прошу вас!
Я, кажется, попал на именины. Простите, я не знал, не поздравил вас...
Сегодня, господа, воскресный день, день отдыха, будем же отдыхать, будем веселиться каждый сообразно со своим возрастом и положением. Ковры надо будет убрать на лето и спрятать до зимы... Персидским порошком или нафталином... Римляне были здоровы, потому что умели трудиться, умели и отдыхать, у них была mens sana in corpore sano. Жизнь их текла по известным формам. Наш директор говорит: главное во всякой жизни – это ее форма... Что теряет свою форму, то кончается – и в нашей обыденной жизни то же самое.
Маша меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами... Сегодня я весел, в отличном настроении духа. Маша, в четыре часа сегодня мы у директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств.
Не пойду я.
Милая Маша, почему?
После об этом...
Хорошо, я пойду, только отстань, пожалуйста...
А затем вечер проведем у директора. Несмотря на свое болезненное состояние, этот человек старается прежде всего быть общественным. Превосходная, светлая личность. Великолепный человек. Вчера после совета он мне говорит: «Устал, Федор Ильич! Устал!»
Ваши часы спешат на семь минут. Да, говорит, устал!
Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог!
Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера, устал и сегодня чувствую себя счастливым.
Милая моя...
Пирог? Великолепно!
Только смотрите: ничего не пить сегодня. Слышите? Вам вредно пить.
Эва! У меня уж прошло. Два года, как запоя не было.
Э, матушка, да не все ли равно!
Все-таки не смейте пить. Не смейте.
Опять, черт подери, скучать целый вечер у директора!
Я бы не пошел на вашем месте... Очень просто.
Не ходите, дуся моя.
Да, не ходите... Эта жизнь проклятая, невыносимая...
Ну-у!
Цып, цып, цып...
Довольно, Василий Васильич. Будет!
Цып, цып, цып...
Ваше здоровье, полковник. Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж... Она добрая, очень добрая...
Я выпью вот этой темной водки...
Ваше здоровье!
Мне у вас так хорошо!..
Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный.
Андрей, иди же наконец!
Сейчас.
О чем вы думаете?
Так. Я не люблю и боюсь этого вашего Соленого. Он говорит одни глупости...
Странный он человек. Мне и жаль его, и досадно, но больше жаль. Мне кажется, он застенчив... Когда мы вдвоем с ним, то он бывает очень умен и ласков, а в обществе он грубый человек, бретер. Не ходите, пусть пока сядут за стол. Дайте мне побыть около вас. О чем вы думаете?
Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный, длинный ряд дней, полных моей любви к вам...
Николай Львович, не говорите мне о любви.
У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда, и эта жажда в душе слилась с любовью к вам, Ирина, и, как нарочно, вы прекрасны, и жизнь мне кажется такой прекрасной! О чем вы думаете?
Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава... Текут у меня слезы. Это не нужно...
Работать нужно, работать. Оттого нам невесело и смотрим мы на жизнь так мрачно, что не знаем труда. Мы родились от людей, презиравших труд...
Там уже завтракать садятся... Я опоздала...
Кажется, причесана ничего себе...
Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас!
У вас много гостей, мне, право, совестно... Здравствуйте, барон!
Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая!
С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно...
Полно, у нас всё свои.
На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо!
Разве есть примета?
Нет, просто не идет... и как-то странно...
Да? Но ведь это не зеленый, а скорее матовый.
Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить.
Наталья Ивановна, и вам женишка желаю.
У Натальи Ивановны уже есть женишок.
Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, где наша не пропадала!
Ты ведешь себя на три с минусом.
А наливка вкусная. На чем это настоено?
На тараканах.
Фу! Фу! Какое отвращение!..
За ужином будет жареная индейка и сладкий пирог с яблоками. Слава богу, сегодня целый день я дома, вечером – дома... Господа, вечером приходите.
Позвольте и мне прийти вечером!
Пожалуйста.
У них попросту.
Для любви одной природа нас на свет произвела.
Перестаньте, господа! Не надоело вам.
Однако уже завтракают.
Завтракают? Да, уже завтракают...
Погоди минутку!
Раз! Погоди еще немного...
Два! Теперь готово!
Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепие. Сегодня все утро гулял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику...
Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете!
Вы сегодня интересны.
Вот, между прочим, волчок... Удивительный звук...
Какая прелесть!
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том...
Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта фраза с самого утра...
Тринадцать за столом!
Господа, неужели вы придаете значение предрассудкам?
Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван Романович, чего доброго...
Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не могу.
Полно, не обращайте внимания! Погодите... постойте, прошу вас...
Мне стыдно... Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу... не могу...
Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас. Идите сюда к окну, нас здесь не видно им...
Я так не привыкла бывать в обществе!..
О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь так!.. Верьте мне, верьте... Мне так хорошо, душа полна любви, восторга... О, нас не видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил – о, ничего не понимаю. Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю... как никого никогда...
Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только...
Огня нет ли...
Ты что, Наташа?
Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, прислуга сама не своя, гляди да и гляди, чтоб чего не вышло. Вчера в полночь прохожу через столовую, а там свеча горит. Кто зажег, так и не добилась толку.
Который час?
Девятого четверть.
А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё трудятся бедняжки. Ольга на педагогическом совете, Ирина на телеграфе...
Сегодня утром говорю твоей сестре: «Побереги, говорю, себя, Ирина, голубчик». И не слушает. Четверть девятого, говоришь? Я боюсь, Бобик наш совсем нездоров. Отчего он холодный такой? Вчера у него был жар, а сегодня холодный весь... Я так боюсь!
Ничего, Наташа. Мальчик здоров.
Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И сегодня в десятом часу, говорили, ряженые у нас будут, лучше бы они не приходили, Андрюша.
Право, я не знаю. Их ведь звали.
Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит, узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают, отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали.
Да ведь это как сестры. Они тут хозяйки.
И они тоже, я им скажу. Они добрые...
К ужину я велела простокваши. Доктор говорит, тебе нужно одну простоквашу есть, иначе не похудеешь.
Бобик холодный. Я боюсь, ему холодно в его комнате, пожалуй. Надо бы хоть до теплой погоды поместить его в другой комнате. Например, у Ирины комната как раз для ребенка: и сухо, и целый день солнце. Надо ей сказать, она пока может с Ольгой в одной комнате... Все равно днем дома не бывает, только ночует...
Андрюшанчик, отчего ты молчишь?
Так, задумался... Да и нечего говорить...
Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя спрашивает.
Позови его.
Здравствуй, душа моя. Что скажешь?
Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот...
Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже.
Чего?
Я говорю, поздно пришел, уже девятый час.
Так точно. Я пришел к вам, еще светло было, да не пускали всё. Барин, говорят, занят. Ну, что ж. Занят так занят, спешить мне некуда.
Чего?
Ничего.
Завтра пятница, у нас нет присутствия, но я все равно приду... займусь. Дома скучно...
Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего делать, я взял в руки вот эту книгу – старые университетские лекции, и мне стало смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это – быть членом земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится русская земля!
Не могу знать... Слышу-то плохо...
Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой.
А в Москве, в управе давеча рассказывал подрядчик, какие-то купцы ели блины; один, который съел сорок блинов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню.
Сидишь в Москве, в громадной зале ресторана, никого не знаешь и тебя никто не знает, и в то же время не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но чужой, чужой... Чужой и одинокий.
Чего?
И тот же подрядчик сказывал – может, и врет,– будто поперек всей Москвы канат протянут.
Для чего?
Не могу знать. Подрядчик говорил.
Чепуха.
Ты был когда-нибудь в Москве?
Не был. Не привел бог.
Мне идти?
Можешь идти. Будь здоров.
Будь здоров.
Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай...
Он ушел.
Да, дела...
Не знаю.
Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так, но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди – это военные.
Мне пить хочется. Я бы выпил чаю.
Скоро дадут. Меня выдали замуж, когда мне было восемнадцать лет, и я своего мужа боялась, потому что он был учителем, а я тогда едва кончила курс. Он казался мне тогда ужасно ученым, умным и важным. А теперь уж не то, к сожалению.
Так... да.
Про мужа я не говорю, к нему я привыкла, но между штатскими вообще так много людей грубых, не любезных, не воспитанных. Меня волнует, оскорбляет грубость, я страдаю, когда вижу, что человек недостаточно тонок, недостаточно мягок, любезен. Когда мне случается быть среди учителей, товарищей мужа, то я просто страдаю.
Да-с... Но мне кажется, все равно, что штатский, что военный, одинаково неинтересно, по крайней мере, в этом городе. Все равно! Если послушать здешнего интеллигента, штатского или военного, то с женой он замучился, с домом замучился, с имением замучился, с лошадьми замучился... Русскому человеку в высшей степени свойственен возвышенный образ мыслей, но скажите, почему в жизни он хватает так невысоко? Почему?
Почему?
Почему он с детьми замучился, с женой замучился? А почему жена и дети с ним замучились?
Вы сегодня немножко не в духе.
Может быть. Я сегодня не обедал, ничего не ел с утра. У меня дочь больна немножко, а когда болеют мои девочки, то мною овладевает тревога, меня мучает совесть за то, что у них такая мать. О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Мы начали браниться с семи часов утра, а в девять я хлопнул дверью и ушел.
Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной.
Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого...
Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так.
Вы с предрассудками?
Да.
Странно это.
Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск ваших глаз.
Здесь светлей...
Я люблю, люблю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся... Великолепная, чудная женщина!
Когда вы говорите со мной так, то я почему-то смеюсь, хотя мне страшно. Не повторяйте, прошу вас...
А впрочем, говорите, мне все равно...
Мне все равно. Сюда идут, говорите о чем-нибудь другом...
У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский, православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость, упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер.
Как я устала!
И каждый вечер буду приходить на телеграф и провожать вас домой, буду десять-двадцать лет, пока вы не прогоните...
Это вы? Здравствуйте.
Вот я и дома, наконец.
Сейчас приходит одна дама, телеграфирует своему брату в Саратов, что у ней сегодня сын умер, и никак не может вспомнить адреса. Так и послала без адреса, просто в Саратов. Плачет. И я ей нагрубила ни с того ни с сего. «Мне, говорю, некогда». Так глупо вышло. Сегодня у нас ряженые?
Да.
Отдохнуть. Устала.
Когда вы приходите с должности, то кажетесь такой маленькой, несчастненькой...
Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю.
Ты похудела...
И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом.
Это от прически.
Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о чем мечтала, того-то в ней именно и нет. Труд без поэзии, без мыслей...
Доктор стучит.
Милый, постучите. Я не могу... устала...
Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл.
Что ж теперь делать!
Две недели назад проиграл, в декабре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть может, уехали бы из этого города. Господи боже мой, мне Москва снится каждую ночь, я совсем как помешанная.
Мы переезжаем туда в июне, а до июня осталось еще... февраль, март, апрель, май... почти полгода!
Надо только, чтобы Наташа не узнала как-нибудь о проигрыше.
Ей, я думаю, все равно.
Вот пришел... Он заплатил за квартиру?
Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл.
Как он важно сидит!
Что вы молчите, Александр Игнатьич?
Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! C утра ничего не ел...
Ирина Сергеевна!
Что вам?
Пожалуйте сюда. Venez ici.
Я без вас не могу.
Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем.
Давайте. О чем?
О чем? Давайте помечтаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через двести-триста.
Что ж? После нас будет летать на воздушных шарах, изменятся пиджаки, откроют, быть может, шестое чувство и разовьют его, но жизнь останется все та же, жизнь трудная, полная тайн и счастливая. И через тысячу лет человек будет так же вздыхать: «ах, тяжко жить!» – и вместе с тем точно так же, как теперь, он будет бояться и не хотеть смерти.
Как вам сказать? Мне кажется, все на земле должно измениться мало-помалу и уже меняется на наших глазах. Через двести-триста, наконец, тысячу лет,– дело не в сроке,– настанет новая, счастливая жизнь. Участвовать в этой жизни мы не будем, конечно, но мы для нее живем теперь, работаем, ну, страдаем, мы творим ее – и в этом одном цель нашего бытия и, если хотите, наше счастье.
Что вы?
Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра.
Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, тем больше хочу знать. Мои волосы седеют, я почти старик уже, но знаю мало, ах, как мало! Но все же, мне кажется, самое главное и настоящее я знаю, крепко знаю. И как бы мне хотелось доказать вам, что счастья нет, не должно быть и не будет для нас... Мы должны только работать и работать, а счастье это удел наших далеких потомков.
Не я, то хоть потомки потомков моих.
По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив!
Нет.
Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас?
Смейтесь!
Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же, как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до которых вам нет дела или, по крайней мере, которых вы никогда не узнаете. Перелетные птицы, журавли, например, летят и летят, и какие бы мысли, высокие или малые, ни бродили в их головах, все же будут лететь и не знать, зачем и куда. Они летят и будут лететь, какие бы философы ни завелись среди них; и пускай философствуют, как хотят, лишь бы летели...
Все-таки смысл?
Смысл... Вот снег идет. Какой смысл?
Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки, трын-трава.
Все-таки жалко, что молодость прошла...
У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа!
А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем...
Бальзак венчался в Бердичеве.
Даже запишу себе это в книжку.
Бальзак венчался в Бердичеве.
Бальзак венчался в Бердичеве.
Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку.
Слышала. И ничего я не вижу в этом хорошего. Не люблю я штатских.
Все равно...
Я не красив, какой я военный? Ну, да все равно, впрочем... Буду работать. Хоть один день в моей жизни поработать так, чтобы прийти вечером домой, в утомлении повалиться в постель и уснуть тотчас же.
Рабочие, должно быть, спят крепко!
Сейчас на Московской у Пыжикова купил для вас цветных карандашей. И вот этот ножичек...
Вы привыкли обращаться со мной, как с маленькой, но ведь я уже выросла...
Какая прелесть!
А для себя я купил ножик... вот поглядите... нож, еще другой нож, третий, это в ушах ковырять, это ножнички, это ногти чистить...
Доктор, сколько вам лет?
Мне? Тридцать два.
Я сейчас покажу вам другой пасьянс...
Однако, какой ветер!
Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето.
Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве.
Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик.
Значит, вы не будете в Москве.
Цицикар. Здесь свирепствует оспа.
Маша, чай кушать, матушка.
Пожалуйте, ваше высокоблагородие... простите, батюшка, забыла имя, отчество...
Принеси сюда, няня. Туда не пойду.
Няня!
Иду-у!
Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет, уверяю вас! Это необыкновенный ребенок.
Если бы этот ребенок был мой, то я изжарил бы его на сковородке и съел бы.
Грубый, невоспитанный человек!
Счастлив тот, кто не замечает, лето теперь или зима. Мне кажется, если бы я была в Москве, то относилась бы равнодушно к погоде...
На днях я читал дневник одного французского министра, писанный в тюрьме. Министр был осужден за Панаму. С каким упоением, восторгом упоминает он о птицах, которых видит в тюремном окне и которых не замечал раньше, когда был министром. Теперь, конечно, когда он выпущен на свободу, он уже по-прежнему не замечает птиц. Так же и вы не будете замечать Москвы, когда будете жить в ней. Счастья у нас нет и не бывает, мы только желаем его.
Где же конфекты?
Соленый съел.
Все?
Вам письмо, батюшка.
Мне?
От дочери.
Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду потихоньку. Чаю не буду пить.
Вечно эти истории...
Что такое? Не секрет?
Жена опять отравилась. Надо идти. Я пройду незаметно. Ужасно неприятно все это.
Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку...
Куда же он? А я чай подала... Экой какой.
Отстань! Пристаешь тут, покоя от тебя нет...
Надоела ты мне, старая!
Что ж ты обижаешься? Милая!
Анфиса!
Анфиса! Сидит там...
Дайте же мне сесть!
Расселись тут с картами. Пейте чай!
Ты, Машка, злая.
Раз я злая, не говорите со мной. Не трогайте меня!
Не трогайте ее, не трогайте...
Вам шестьдесят лет, а вы, как мальчишка, всегда городите черт знает что.
Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто очаровательна, если бы не эти твои слова. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais vous avez des manières un peu grossières.
Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк...
Il parait, que mon Бобик déjà ne dort pas, проснулся. Он у меня сегодня нездоров. Я пойду к нему, простите...
А куда ушел Александр Игнатьич?
Домой. У него опять с женой что-то необычайное.
Всё вы сидите один, о чем-то думаете – и не поймешь, о чем. Ну, давайте мириться. Давайте выпьем коньяку.
Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор... Куда ни шло!
Почему мириться? Я с вами не ссорился.
Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас характер странный, надо сознаться.
Я странен, не странен кто ж! Не сердись, Алеко!
И при чем тут Алеко...
Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И могу это доказать.
Я часто сержусь на вас, вы постоянно придираетесь ко мне, когда мы бываем в обществе, но все же вы мне симпатичны почему-то. Куда ни шло, напьюсь сегодня. Выпьем!
Выпьем.
Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова.
Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят...
Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раздумывал и, наконец, решил. Буду работать.
Не сердись, Алеко... Забудь, забудь мечтания свои...
Буду работать.
И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое – чехартма, мясное.
Черемша вовсе не мясо, а растение вроде вашего лука.
Нет-с, ангел мой. Чехартма не лук, а жаркое из баранины.
А я вам говорю, черемша – лук.
А я вам говорю, чехартма – баранина.
А я вам говорю, черемша – лук.
Что же я буду с вами спорить! Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы.
Не ел, потому что терпеть не могу. От черемши такой же запах, как от чеснока.
Довольно, господа! Прошу вас!
Когда придут ряженые?
Обещали к девяти; значит, сейчас.
Ах вы сени, мои сени, сени новые мои...
Сени новые, кленовые...
Решетчаты-е!
Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в Москву, в университет.
В какой? В Москве два университета.
В Москве один университет.
А я вам говорю – два.
Пускай хоть три. Тем лучше.
В Москве два университета!
В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату...
Браво, браво!
Господа, начинайте, я сажусь играть! Смешной этот Соленый...
Барон пьян, барон пьян, барон пьян!
Иван Романыч!
Что такое?
Нам пора уходить. Будьте здоровы.
Спокойной ночи. Пора уходить.
Позвольте... А ряженые?..
Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно.
Бобик нездоров!
Где наша не пропадала! Гонят, стало быть надо уходить.
Не Бобик болен, а она сама... Вот!
Мещанка!
Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то, конечно... Я завтра принесу ему игрушечку...
Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь теперь только девять часов!
Выйдем на улицу, там потолкуем. Решим, что и как.
Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что безумно любил твою матушку, которая была замужем...
Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно.
Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно!
Пойдемте скорей.
Что же спешить? Успеем.
Я боюсь, жена бы не остановила.
А!
Сегодня я играть не стану, только так посижу. Нездоровится... Что мне делать, Иван Романыч, от одышки?
Что спрашивать! Не помню, голубчик. Не знаю.
Пройдем кухней.
Что там?
Ряженые!
Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят.
Никого нет... А где же все?
Ушли домой.
Странно. Вы одни тут?
Одна.
Прощайте.
Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я люблю, глубоко, бесконечно люблю...
Прощайте! Уходите.
Я не могу жить без вас.
О, мое блаженство!
О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной женщины...
Перестаньте, Василий Васильич!
Первый раз я говорю о любви к вам, и точно я не на земле, а на другой планете.
Ну, да все равно. Насильно мил не будешь, конечно... Но счастливых соперников у меня не должно быть... Не должно... Клянусь вам всем святым, соперника я убью... О, чудная!
Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я по-домашнему.
Мне все равно. Прощайте!
А ты устала, милая, бедная моя девочка!
Ложилась бы спать пораньше.
Бобик спит?
Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет, то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле!
Куда?
Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка, сегодня я говорю ему: «Бобик, ты мой! Мой!» А он на меня смотрит своими глазеночками.
Должно быть, Ольга. Как она поздно!
Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на тройке.
Какие странные эти мужчины...
Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться...
Скажи, сейчас.
Звонят... там Ольга, должно быть.
Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер.
Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых...
Все ушли.
И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он ждет?
Не задавайте вопросов... Я устала.
Ну, капризница...
Совет только что кончился. Я замучилась. Наша начальница больна, теперь я вместо нее. Голова, голова болит, голова...
Андрей проиграл вчера в карты двести рублей... Весь город говорит об этом...
Да, и я устал на совете.
Жена моя сейчас вздумала попугать меня, едва не отравилась. Все обошлось, и я рад, отдыхаю теперь... Стало быть, надо уходить? Что ж, позвольте пожелать всего хорошего. Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я дома не могу оставаться, совсем не могу... Поедемте!
Устал. Не поеду.
Устал. Жена домой пошла?
Должно быть.
Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего!
Чаю очень хочется. Рассчитывал провести вечер в приятном обществе и – о, fallacem hominum spem!.. Винительный падеж при восклицании...
Значит, один поеду.
Голова болит, голова... Андрей проиграл... весь город говорит... Пойду лягу.
Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра свободна... Голова болит, голова...
Все ушли. Никого нет.
Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко.
В Москву! В Москву! В Москву!
Сидят теперь внизу под лестницей... Я говорю – «пожалуйте наверх, нешто, говорю, можно так»,– плачут. «Папаша, говорят, не знаем где. Не дай бог, говорят, сгорел». Выдумали! И на дворе какие-то... тоже раздетые.
Вот это серенькое возьми... И вот это... Кофточку тоже... И эту юбку бери, нянечка... Что же это такое, боже мой! Кирсановский переулок сгорел весь, очевидно... Это возьми... Это возьми...
Вершинины бедные напугались... Их дом едва не сгорел. Пусть у нас переночуют... домой их нельзя пускать... У бедного Федотика все сгорело, ничего не осталось...
Ферапонта позвала бы, Олюшка, а то не донесу...
Не дозвонишься...
Подите сюда, кто там есть!
Какой это ужас. И как надоело!
Вот возьми снеси вниз... Там под лестницей стоят барышни Колотилины... отдай им. И это отдай...
Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы удивлялись.
Иди, ступай...
Слушаю.
Нянечка, милая, всё отдавай. Ничего нам не надо, всё отдавай, нянечка... Я устала, едва на ногах стою... Вершининых нельзя отпускать домой... Девочки лягут в гостиной, Александра Игнатьича вниз к барону... Федотика тоже к барону, или пусть у нас в зале... Доктор, как нарочно, пьян, ужасно пьян, и к нему никого нельзя. И жену Вершинина тоже в гостиной.
Олюшка милая, не гони ты меня! Не гони!
Глупости ты говоришь, няня. Никто тебя не гонит.
Родная моя, золотая моя, я тружусь, я работаю... Слаба стану, все скажут: пошла! А куда я пойду? Куда? Восемьдесят лет. Восемьдесят второй год...
Ты посиди, нянечка... Устала ты, бедная...
Отдохни, моя хорошая. Побледнела как!
Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж? Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много народу везде, куда ни пойдешь, полон дом. Теперь в городе инфлюэнца, боюсь, как бы не захватили дети.
В этой комнате не видно пожара, тут покойно...
Да... Я, должно быть, растрепанная.
Говорят, я пополнела... и не правда! Ничуть! А Маша спит, утомилась, бедная...
При мне не смей сидеть! Встань! Ступай отсюда!
И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю!
Извини, я тоже не понимаю...
Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить... Что за баловство! Я люблю в доме порядок! Лишних не должно быть в доме.
Ты, бедняжка, устала! Устала наша начальница! А когда моя Софочка вырастет и поступит в гимназию, я буду тебя бояться.
Не буду я начальницей.
Тебя выберут, Олечка. Это решено.
Я откажусь. Не могу... Это мне не по силам...
Ты сейчас так грубо обошлась с няней... Прости, я не в состоянии переносить... даже в глазах потемнело...
Прости, Оля, прости... Я не хотела тебя огорчать.
Пойми, милая... мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное отношение угнетает меня, я заболеваю... я просто падаю духом!
Прости, прости...
Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно сказанное слово волнует меня...
Я часто говорю лишнее, это правда, но согласись, моя милая, она могла бы жить в деревне.
Она уже тридцать лет у нас.
Но ведь теперь она не может работать! Или я тебя не понимаю, или же ты не хочешь меня понять. Она не способна к труду, она только спит или сидит.
И пускай сидит.
Как пускай сидит? Но ведь она же прислуга.
Я тебя не понимаю, Оля. У меня нянька есть, кормилица есть, у нас горничная, кухарка... для чего же нам еще эта старуха? Для чего?
В эту ночь я постарела на десять лет.
Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда... Ты в гимназии, я – дома, у тебя ученье, у меня – хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю, что го-во-рю... И чтоб завтра же не было здесь этой старой воровки, старой хрычовки...
этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь!
Право, если ты не переберешься вниз, то мы всегда будем ссориться. Это ужасно.
Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает.
Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город.
Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился, Олечка. Ты очень хорошая... Замучился.
Что?
Как нарочно, у доктора запой, пьян он ужасно. Как нарочно!
Вот он идет сюда, кажется... Слышите? Да, сюда...
Экий какой, право... Я спрячусь.
Этакий разбойник.
Два года не пил, а тут вдруг взял и напился...
Черт бы всех побрал... подрал... Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего.
Черт бы побрал. В прошлую сроду лечил на Засыпи женщину – умерла, и я виноват, что она умерла. Да... Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню. Ничего... В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а только делаю вид, что у меня руки и ноги... и голова; может быть, я и не существую вовсе, а только кажется мне, что я хожу, ем, сплю.
О, если бы не существовать!
Чёрт знает... Третьего дня разговор в клубе; говорят, Шекспир, Вольтер... Я не читал, совсем не читал, а на лице своем показал, будто читал. И другие тоже, как я. Пошлость! Низость! И та женщина, что уморил в среду, вспомнилась... и все вспомнилось, и стало на душе криво, гадко, мерзко... пошел, запил...
Здесь посидим. Сюда никто не войдет.
Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы!
Золотой народ! Ах, что за молодцы!
Который час, господа?
Уже четвертый час. Светает.
Все сидят в зале, никто не уходит. И ваш этот Соленый сидит...
Вы бы, доктор, шли спать.
Ничего-с... Благодарю-с.
Назюзюкался, Иван Романыч!
Молодец! In vino veritas, говорили древние.
Меня всё просят устроить концерт в пользу погорельцев.
Ну, кто там...
Можно бы устроить, если захотеть. Марья Сергеевна, например, играет на рояле чудесно.
Чудесно играет!
Она уже забыла. Три года не играла... или четыре.
Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо.
Вы правы, барон. Я ее очень люблю, Машу. Она славная.
Уметь играть так роскошно и в то же время сознавать, что тебя никто, никто не понимает!
Да... Но прилично ли ей участвовать в концерте?
Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться, наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды... Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним.
На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож.
Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни говорят, в Царство Польское, другие – будто в Читу.
Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет.
И мы уедем!
Вдребезги!
Разбить такую дорогую вещь – ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за поведение!
Это часы покойной мамы.
Может быть... Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что разбил. Может быть, нам только кажется, что мы существуем, а на самом деле нас нет. Ничего я не знаю, никто ничего не знает.
Что смотрите? У Наташи романчик с Протопоповым, а вы не видите... Вы вот сидите тут и ничего не видите, а у Наташи романчик с Протопоповым...
Не угодно ль этот финик вам принять...
Да...
Как все это в сущности странно!
Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю – дом наш цел и невредим и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что; сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им придется пережить еще на этом свете!
Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится.
И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад, когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, какая разница между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь!
Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте продолжать, господа. Мне ужасно хочется философствовать, такое у меня теперь настроение.
Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только представить... Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях – больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жить будут по-вашему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас...
Сегодня у меня какое-то особенное настроение. Хочется жить чертовски...
Любви все возрасты покорны, ее порывы благотворны...
Трам-там-там...
Трам-там...
Тра-ра-ра?
Тра-та-та.
Погорел, погорел! Весь дочиста!
Что ж за шутки. Все сгорело?
Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои письма... И хотел подарить вам записную книжечку – тоже сгорела.
Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя.
Почему же это барону можно, а мне нельзя?
Надо уходить, в самом деле. Как пожар?
Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону можно, а мне нельзя?
Трам-там-там.
Трам-там.
Пойдемте в залу.
Хорошо-с, так и запишем. Мысль эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы гусей не раздразнить...
Цып, цып, цып...
Как накурил этот Соленый...
Барон спит! Барон! Барон!
Устал я, однако... Кирпичный завод... Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на кирпичный завод, начну работать... Уже был разговор.
Вы такая бледная, прекрасная, обаятельная... Мне кажется, ваша бледность проясняет темный воздух, как свет... Вы печальны, вы недовольны жизнью... О, поедемте со мной, поедемте работать вместе!
Николай Львович, уходите отсюда.
Вы здесь? Я не вижу.
Прощайте, я пойду... Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда... И какая мне тогда мерещилась счастливая жизнь! Где она?
У вас слезы на глазах. Ложитесь спать, уж светает... начинается утро... Если бы мне было позволено отдать за вас жизнь свою!
Николай Львович, уходите! Ну, что право...
Ухожу...
Ты спишь, Федор?
А?
Шел бы домой.
Милая моя Маша, дорогая моя Маша...
Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя.
Сейчас уйду... Жена моя хорошая, славная... Люблю тебя, мою единственную...
Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant.
Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я доволен!
Надоело, надоело, надоело...
И вот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не могу молчать. Я про Андрея... Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если он порядочный человек.
Охота тебе, Маша! На что тебе? Андрюша кругом должен, ну, и бог с ним.
Это во всяком случае возмутительно.
Мы с тобой не бедны. Я работаю, хожу в гимназию, потом уроки даю... Я честный человек. Простой... Omnia mea mecum porto, как говорится.
Мне ничего не нужно, но меня возмущает несправедливость.
Ступай, Федор.
Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи...
Я доволен, я доволен, я доволен.
В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины! Когда-то готовился в профессора, а вчера хвалился, что попал, наконец, в члены земской управы. Он член управы, а Протопопов председатель... Весь город говорит, смеется, и только он один ничего не знает и не видит... И вот все побежали на пожар, а он сидит у себя в комнате и никакого внимания. Только на скрипке играет.
О, ужасно, ужасно, ужасно!
Я не могу, не могу переносить больше!.. Не могу, не могу!..
Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!..
Что ты, что ты? Милая!
Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла... у меня перепуталось в голове... Я не помню, как по-итальянски окно или вот потолок... Все забываю, каждый день забываю, а жизнь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда мы не уедем в Москву... Я вижу, что не уедем...
Милая, милая...
О, я несчастная... Не могу я работать, не стану работать. Довольно, довольно! Была телеграфисткой, теперь служу в городской управе и ненавижу, презираю все, что только мне дают делать... Мне уже двадцать четвертый год, работаю уже давно, и мозг высох, похудела, подурнела, постарела, и ничего, ничего, никакого удовлетворения, а время идет, и все кажется, что уходишь от настоящей прекрасной жизни, уходишь все дальше и дальше, в какую-то пропасть. Я в отчаянии, я в отчаянии! И как я жива, как не убила себя до сих пор, не понимаю...
Не плачь, моя девочка, не плачь... Я страдаю.
Я не плачу, не плачу... Довольно... Ну, вот я уже не плачу. Довольно... Довольно!
Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за барона!
Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы пошла...
Я все ждала, переселимся в Москву, там мне встретится мой настоящий, я мечтала о нем, любила... Но оказалось, все вздор, все вздор...
Милая моя, прекрасная сестра, я все понимаю; когда барон Николай Львович оставил военную службу и пришел к нам в пиджаке, то показался мне таким некрасивым, что я даже заплакала... Он спрашивает: «что вы плачете?» Как я ему скажу! Но если бы бог привел ему жениться на тебе, то я была бы счастлива. Тут ведь другое, совсем другое.
Она ходит так, как будто она подожгла.
Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста.
Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому, никогда... Скажу сию минуту.
Это моя тайна, но вы всё должны знать... Не могу молчать...
Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там. Одним словом, люблю Вершинина...
Оставь это. Я все равно не слышу.
Что же делать!
Он казался мне сначала странным, потом я жалела его... потом полюбила... полюбила с его голосом, его словами, несчастьями, двумя девочками...
Я не слышу, все равно. Какие бы ты глупости ни говорила, я все равно не слышу.
Э, чудна́я ты, Оля. Люблю – такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая... И он меня любит... Это все страшно. Да? Не хорошо это?
О моя милая... Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет... Когда читаешь роман какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь, то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя... Милые мои, сестры мои... Призналась вам, теперь буду молчать... Буду теперь, как гоголевский сумасшедший... молчание... молчание...
Что тебе нужно? Я не понимаю.
Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять.
Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие!
Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом ездиют, ездиют – чистое наказание.
Хорошо. Скажи, хорошо.
Надоели. Где Ольга?
Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький ключик.
А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот Ферапонт, я сказал ему глупость... Ваше высокоблагородие...
Что же ты молчишь, Оля?
Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь, Ирина здесь, ну вот прекрасно – объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете против меня? Что?
Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся.
Какая мучительная ночь!
Не волнуйся. Я совершенно хладнокровно вас спрашиваю: что вы имеете против меня? Говорите прямо.
Тра-та-та!
Прощай, Оля, господь с тобой.
Спи покойно... Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены... завтра объяснишься...
В самом деле, Андрюша, отложим до завтра...
Спать пора.
Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены, и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный, честный человек, прямой и благородный – вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю, понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный, благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы...
Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если желаете знать...
В-третьих... Я еще имею сказать... Я заложил дом, не испросив у вас позволения... В этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги... тридцать пять тысяч... Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу сказать в свое оправдание, это то, что вы девушки, вы получаете пенсию, я же не имел... заработка, так сказать...
Маши здесь нет?
Где же она? Это странно...
Не слушают. Наташа превосходный, честный человек.
Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы... все счастливы... Но боже мой...
Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте...
Где Маша? Здесь Маши нет? Удивительное дело.
Оля! Кто это стучит в пол?
Это доктор Иван Романыч. Он пьян.
Какая беспокойная ночь!
Оля!
Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко.
Это слухи только.
Останемся мы тогда одни... Оля!
Ну?
Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него, согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на свете! Поедем, Оля! Поедем!
Вы хороший, мы жили так дружно.
Еще раз... Прощайте, дорогой мой!
До свиданья!
Не до свиданья, а прощайте, мы больше уже никогда не увидимся!
Кто знает!
Вот и я заплакал.
Когда-нибудь встретимся.
Лет через десять – пятнадцать? Но тогда мы едва узнаем друг друга, холодно поздороваемся...
Стойте... Еще в последний раз.
Не увидимся больше...
Спасибо за все, за все!
Да постой!
Даст бог, увидимся. Пишите же нам. Непременно пишите.
Прощайте, деревья!
Гоп-гоп!
Прощай, эхо!
Чего доброго женитесь там, в Польше... Жена полька обнимет и скажет: «кохане!»
Осталось меньше часа. Из нашей батареи только Соленый пойдет на барже, мы же со строевой частью. Сегодня уйдут три батареи дивизионно, завтра опять три – и в городе наступит тишина и спокойствие.
И скучища страшная.
А Мария Сергеевна где?
Маша в саду.
С ней проститься.
Прощайте, надо уходить, а то я заплачу...
Прекрасно мы здесь пожили...
Это вам на память... книжка с карандашиком... Мы здесь пойдем к реке...
Гоп-гоп!
Прощайте!
Ушли...
А со мной забыли проститься.
Вы же чего?
Да и я как-то забыл. Впрочем, скоро увижусь с ними, ухожу завтра. Да... Еще один денек остался. Через год дадут мне отставку, опять приеду сюда и буду доживать свой век около вас. Мне до пенсии только один годочек остался...
Приеду сюда к вам и изменю жизнь коренным образом. Стану таким тихоньким, благо... благоугодным, приличнень-ким...
А вам надо бы изменить жизнь, голубчик. Надо бы как-нибудь.
Да. Чувствую.
Тарара... бумбия... сижу на тумбе я...
Неисправим Иван Романыч! Неисправим!
Да вот к вам бы на выучку. Тогда бы исправился.
Федор сбрил себе усы. Видеть не могу!
А что?
Я бы сказал, на что теперь похожа ваша физиономия, да не могу.
Что ж! Так принято, это modus vivendi. Директор у нас с выбритыми усами, и я тоже, как стал инспектором, побрился. Никому не нравится, а для меня все равно. Я доволен. С усами я или без усов, а я одинаково доволен...
Иван Романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоена. Вы вчера были на бульваре, скажите, что произошло там?
Что произошло? Ничего. Пустяки.
Все равно!
Так рассказывают, будто Соленый и барон встретились вчера на бульваре около театра...
Перестаньте! Ну, что право...
Около театра... Соленый стал придираться к барону, а тот не стерпел, сказал что-то обидное...
Не знаю. Чепуха все.
В какой-то семинарии учитель написал на сочинении «чепуха», а ученик прочел «реникса»– думал, по-латыни написано.
Смешно удивительно. Говорят, Соленый влюблен в Ирину и будто возненавидел барона... Это понятно. Ирина очень хорошая девушка. Она даже похожа на Машу, такая же задумчивая. Только у тебя, Ирина, характер мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже очень хороший характер. Я ее люблю, Машу.
Меня как-то все пугает сегодня.
У меня уже все готово, я после обеда отправляю свои вещи. Мы с бароном завтра венчаемся, завтра же уезжаем на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школе, начинается новая жизнь. Как-то мне поможет бог! Когда я держала экзамен на учительницу, то даже плакала от радости, от благости...
Сейчас приедет подвода за вещами...
Так-то оно так, только как-то все это не серьезно. Одни только идеи, а серьезного мало. Впрочем, от души тебе желаю.
Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, не догонишь вас. Остался я позади, точно перелетная птица, которая состарилась, не может лететь. Летите, мои милые, летите с богом!
Напрасно, Федор Ильич, вы усы себе сбрили.
Будет вам!
Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили, Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у людей разная... Тут в акцизе служит некто Козырев. Он учился со мной, его уволили из пятого класса гимназии за то, что никак не мог понять ut consecutivum. Теперь он ужасно бедствует, болен, и я, когда встречаюсь, то говорю ему: «Здравствуй, ut consecutivum» – Да, говорит, именно consecutivum... а сам кашляет. А мне вот всю мою жизнь везет, я счастлив, вот имею даже Станислава второй степени и сам теперь преподаю другим это ut consecutivum. Конечно, я умный человек, умнее очень многих, но счастье не в этом...
А завтра вечером я уже не буду слышать этой «Молитвы девы», не буду встречаться с Протопоповым...
А Протопопов сидит там в гостиной; и сегодня пришел...
Начальница еще не приехала?
Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так и решила: если мне не суждено быть в Москве, то так тому и быть. Значит, судьба. Ничего не поделаешь... Всё в божьей воле, это правда. Николай Львович сделал мне предложение... Что ж? Подумала и решила. Он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... И у меня вдруг точно крылья выросли на душе, я повеселела, стало мне легко и опять захотелось работать, работать... Только вот вчера произошло что-то, какая-то тайна нависла надо мной...
Реникса. Чепуха.
Начальница!
Приехала начальница. Пойдем.
Тара-ра... бумбия... сижу на тумбе я...
Сидит себе здесь, посиживает...
А что?
Ничего...
Вы любили мою мать?
Очень.
А она вас?
Этого я уже не помню.
Мой здесь? Так когда-то наша кухарка Марфа говорила про своего городового: мой. Мой здесь?
Нет еще.
Когда берешь счастье урывочками, по кусочкам, потом его теряешь, как я, то мало-помалу грубеешь, становишься злющей.
Вот тут у меня кипит...
Вот Андрей наш, братец... Все надежды пропали. Тысячи народа поднимали колокол, потрачено было много труда и денег, а он вдруг упал и разбился. Вдруг, ни с того ни с сего. Так и Андрей...
И когда, наконец, в доме успокоятся. Такой шум.
Скоро.
У меня часы старинные, с боем... Первая, вторая и пятая батарея уйдут ровно в час.
А я завтра.
Навсегда?
Не знаю. Может, через год вернусь. Хотя черт его знает... все равно...
Опустеет город. Точно его колпаком накроют.
Что-то произошло вчера около театра; все говорят, а я не знаю.
Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль.
Пора бы, кажется, уж... В половине первого, в казенной роще, вот в той, что отсюда видать за рекой... Пиф-наф.
Соленый воображает, что он Лермонтов, и даже стихи пишет. Вот шутки шутками, а уж у него третья дуэль.
У кого?
У Соленого.
А у барона?
Что у барона?
В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им позволять. Он может ранить барона или даже убить.
Барон хороший человек, но одним бароном больше, одним меньше – не все ли равно? Пускай! Все равно!
Подождешь. Это Скворцов кричит, секундант. В лодке сидит.
По-моему, и участвовать на дуэли, и присутствовать на ней, хотя бы в качестве врача, просто безнравственно.
Это только кажется... Ничего нет на свете, нас нет, мы не существуем, а только кажется, что существуем... И не все ли равно!
Так вот целый день говорят, говорят...
Живешь в таком климате, того гляди снег пойдет, а тут еще эти разговоры...
Я не пойду в дом, я не могу туда ходить... Когда придет Вершинин, скажете мне...
А уже летят перелетные птицы...
Лебеди, или гуси... Милые мои, счастливые мои...
Опустеет наш дом. Уедут офицеры, уедете вы, сестра замуж выйдет, и останусь в доме я один.
А жена?
Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, которому могу открыть свою душу. Я люблю Наташу, это так, но иногда она мне кажется удивительно пошлой, и тогда я теряюсь, не понимаю, за что, отчего я так люблю ее, или, по крайней мере, любил...
Я, брат, завтра уезжаю, может, никогда не увидимся, так вот тебе мой совет. Знаешь, надень шапку, возьми в руки палку и уходи... уходи и иди, иди без оглядки. И чем дальше уйдешь, тем лучше.
Доктор, пора! Уже половина первого.
Сейчас. Надоели вы мне все.
Если кто спросит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас...
Охо-хо-хо!
Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.
Что вы кряхтите, старик?
Ну!
Как здоровье?
Как масло коровье.
Старик волнуется напрасно. Я позволю себе немного, я только подстрелю его, как вальдшнепа.
Вот вылил сегодня целый флакон, а они всё пахнут. Они у меня пахнут трупом.
Так-с... Помните стихи? А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой...
Да. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.
Бумаги подписать...
Отстань от меня! Отстань! Умоляю!
На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать.
Это, кажется, единственный человек в городе, который рад, что уходят военные.
Это понятно.
Наш город опустеет теперь.
Милая, я сейчас приду.
Куда ты?
Мне нужно в город, затем... проводить товарищей.
Неправда... Николай, отчего ты такой рассеянный сегодня?
Что вчера произошло около театра?
Через час я вернусь и опять буду с тобой.
Ненаглядная моя...
Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и ты кажешься мне все прекраснее. Какие прелестные, чудные волосы! Какие глаза! Я увезу тебя завтра, мы будем работать, будем богаты, мечты мои оживут. Ты будешь счастлива. Только вот одно, только одно: ты меня не любишь!
Это не в моей власти! Я буду твоей женой, и верной, и покорной, но любви нет, что же делать!
Я не любила ни разу в жизни. О, я так мечтала о любви, мечтаю уже давно, дни и ночи, но душа моя, как дорогой рояль, который заперт и ключ потерян.
У тебя беспокойный взгляд.
Я не спал всю ночь. В моей жизни нет ничего такого страшного, что могло бы испугать меня, и только этот потерянный ключ терзает мою душу, не дает мне спать. Скажи мне что-нибудь.
Скажи мне что-нибудь...
Что? Что? Кругом все так таинственно, старые деревья стоят, молчат...
Скажи мне что-нибудь.
Что? Что сказать? Что?
Что-нибудь.
Полно! Полно!
Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить об этом! Мне весело. Я точно первый раз в жизни вижу эти ели, клены, березы, и все смотрит на меня с любопытством и ждет. Какие красивые деревья и, в сущности, какая должна быть около них красивая жизнь!
Надо идти, уже пора... Вот дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от ветра. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду участвовать в жизни так или иначе. Прощай, моя милая...
Твои бумаги, что ты мне дала, лежат у меня на столе, под календарем.
И я с тобой пойду.
Нет, нет!
Ирина!
Что?
Я не пил сегодня кофе. Скажешь, чтобы мне сварили...
Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а казенные. Не я их выдумал.
О, где оно, куда ушло мое прошлое, когда я был молод, весел, умен, когда я мечтал и мыслил изящно, когда настоящее и будущее мое озарялись надеждой? Отчего мы, едва начавши жить, становимся скучны, серы, неинтересны, ленивы, равнодушны, бесполезны, несчастны... Город наш существует уже двести лет, в нем сто тысяч жителей, и ни одного, который не был бы похож на других, ни одного подвижника ни в прошлом, ни в настоящем, ни одного ученого, ни одного художника, ни мало-мальски заметного человека, который возбуждал бы зависть или страстное желание подражать ему. Только едят, пьют, спят, потом умирают... родятся другие и тоже едят, пьют, спят и, чтобы не отупеть от скуки, разнообразят жизнь свою гадкой сплетней, водкой, картами, сутяжничеством, и жены обманывают мужей, а мужья лгут, делают вид, что ничего не видят, ничего не слышат, и неотразимо пошлое влияние гнетет детей, и искра божия гаснет в них, и они становятся такими же жалкими, похожими друг на друга мертвецами, как их отцы и матери...
Что тебе?
Чего? Бумаги подписать.
Надоел ты мне.
Сейчас швейцар из казенной палаты сказывал... Будто, говорит, зимой в Петербурге мороз был в двести градусов.
Настоящее противно, но зато когда я думаю о будущем, то как хорошо! Становится так легко, так просторно; и вдали забрезжит свет, я вижу свободу, я вижу, как я и дети мои становимся свободны от праздности, от квасу, от гуся с капустой, от сна после обеда, от подлого тунеядства...
Две тысячи людей померзло будто. Народ, говорит, ужасался. Не то в Петербурге, не то в Москве – не упомню.
Милые мои сестры, чудные мои сестры!
Маша, сестра моя...
Кто здесь разговаривает так громко? Это ты, Андрюша? Софочку разбудишь. Il ne faut pas faire du bruit, la Sophie est dormée déjà. Vous êtes un ours.
Если хочешь разговаривать, то отдай колясочку с ребенком кому-нибудь другому. Ферапонт, возьми у барина колясочку!
Слушаю
Я говорю тихо.
Бобик! Шалун Бобик! Дурной Бобик!
Ладно, пересмотрю и, что нужно, подпишу, а ты снесешь опять в управу...
Бобик, как зовут твою маму? Милый, милый! А это кто? Это тетя Оля. Скажи тете: здравствуй, Оля!
Наш сад, как проходной двор, через него и ходят, и ездят. Няня, дал этим музыкантам что-нибудь!..
Уходите с богом, сердечные.
Горький народ. От сытости не заиграешь.
Здравствуй, Ариша!
И-и, деточка, вот живу! Вот живу! В гимназии на казенной квартире, золотая, вместе с Олюшкой – определил господь на старости лет. Отродясь я, грешница, так не жила... Квартира большая, казенная, и мне цельная комнатка и кроватка. Все казенное. Проснусь ночью и – о господи, матерь божия, счастливей меня человека нету!
Сейчас уходим, Ольга Сергеевна. Мне пора.
Я желаю вам всего, всего... Где Мария Сергеевна?
Она где-то в саду. Я пойду поищу ее.
Будьте добры. Я тороплюсь.
Пойду и я поищу.
Машенька, ау!
А-у, а-у!
Все имеет свой конец. Вот и мы расстаемся.
Город давал нам что-то вроде завтрака; пили шампанское, городской голова говорил речь, я ел и слушал, а душой был здесь, у вас...
Привык я к вам.
Увидимся ли мы еще когда-нибудь?
Должно быть, нет.
Жена моя и обе девочки проживут здесь еще месяца два; пожалуйста, если что случится или что понадобится...
Да, да, конечно. Будьте покойны.
В городе завтра не будет уже ни одного военного, все станет воспоминанием, и, конечно, для нас начнется новая жизнь...
Все делается не по-нашему. Я не хотела быть начальницей и все-таки сделалась ею. В Москве, значит, не быть...
Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, очень уж много я говорил – и за это простите, не поминайте лихом.
Что ж это Маша не идет...
Что же еще вам сказать на прощание? О чем пофилософствовать?..
Жизнь тяжела. Она представляется многим из нас глухой и безнадежной, но все же, надо сознаться, она становится все яснее и легче, и, по-видимому, не далеко время, когда она станет совсем ясной.
Пора мне, пора! Прежде человечество было занято войнами, заполняя все свое существование походами, набегами, победами, теперь же все это отжило, оставив после себя громадное пустое место, которое пока нечем заполнить; человечество страстно ищет и конечно найдет. Ах, только бы поскорее!
Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие.
Мне, однако, пора...
Вот она идет.
Я пришел проститься...
Прощай...
Будет, будет...
Пиши мне... Не забывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне уже... пора... опоздал...
Будет, Маша! Перестань, милая...
Ничего, пусть поплачет, пусть... Хорошая моя Маша, добрая моя Маша... Ты моя жена, и я счастлив, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного упрека... вот и Оля свидетельница... Начнем жить опять по-старому, и я тебе ни одного слова, ни намека...
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... златая цепь на дубе том... Я с ума схожу... У лукоморья... дуб зеленый...
Успокойся, Маша... Успокойся... Дай ей воды.
Я больше не плачу...
Она уже не плачет... она добрая...
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Кот зеленый... дуб зеленый... Я путаю...
Неудачная жизнь... Ничего мне теперь не нужно... Я сейчас успокоюсь... Все равно... Что значит у лукоморья? Почему это слово у меня в голове? Путаются мысли.
Успокойся, Маша. Ну, вот умница... Пойдем в комнату.
Не пойду я туда.
Я в дом уже не хожу, и не пойду...
Давайте посидим вместе, хоть помолчим. Ведь завтра я уезжаю...
Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял вот усы и бороду...
Похож на учителя немецкого языка...
Не правда ли? Сметные эти мальчишки.
В самом деле похож на вашего немца.
Да.
Будет, Маша!
Очень похож...
Что? С Софочкой посидит Протопопов, Михаил Иваныч, а Бобика пусть покатает Андрей Сергеич. Столько хлопот с детьми...
Ты завтра уезжаешь, Ирина,– такая жалость. Останься еще хоть недельку.
Ну вас совсем, испугали!
Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет легко? В твою комнату я велю переселить Андрея с его скрипкой – пусть там пилит! – а в его комнату мы поместим Софочку. Дивный, чудный ребенок! Что за девчурочка! Сегодня она посмотрела на меня своими глазками и – «мама»!
Прекрасный ребенок, это верно.
Значит, завтра я уже одна тут.
Велю прежде всего срубить эту еловую аллею, потом вот этот клен. По вечерам он такой страшный, некрасивый...
Милая, совсем не к лицу тебе этот пояс... Это безвкусица. Надо что-нибудь светленькое. И тут везде я велю понасажать цветочков, цветочков, и будет запах...
Зачем здесь на скамье валяется вилка?
Зачем здесь на скамье валяется вилка, я спрашиваю?
Молчать!
Разошлась!
Уходят.
Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь!
Надо домой... Где моя шляпа и тальма...
Я в дом отнес... Принесу сейчас.
Да, теперь можно по домам. Пора.
Ольга Сергеевна!
Что?
Что?
Ничего... Не знаю, как сказать вам...
Не может быть!
Да... такая история... Утомился я, замучился, больше не хочу говорить...
Впрочем, все равно!
Что случилось?
Ужасный сегодня день... Я не знаю, как тебе сказать, моя дорогая...
Что? Говорите скорей: что? Бога ради!
Сейчас на дуэли убит барон.
Я знала, я знала...
Утомился...
Пусть поплачут...
Та-ра-ра-бумбия... сижу на тумбе я... Не все ли равно!
О, как играет музыка! Они уходят от нас, один ушел совсем, совсем навсегда, мы останемся одни, чтобы начать нашу жизнь снова. Надо жить... Надо жить...
Придет время, все узнают, зачем все это, для чего эти страдания, никаких не будет тайн, а пока надо жить... надо работать, только работать! Завтра я поеду одна, буду учить в школе и всю свою жизнь отдам тем, кому она, быть может, нужна. Теперь осень, скоро придет зима, засыплет снегом, а я буду работать, буду работать...
Музыка играет так весело, бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но страдания наши перейдут в радость для тех, кто будет жить после нас, счастье и мир настанут на земле, и помянут добрым словом и благословят тех, кто живет теперь. О, милые сестры, жизнь наша еще не кончена. Будем жить! Музыка играет так весело, так радостно, и, кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем, зачем страдаем... Если бы знать, если бы знать!
Тара... ра... бумбия... сижу на тумбе я...
Все равно! Все равно!
Если бы знать, если бы знать!