Отчего вы всегда ходите в черном?
Это траур по моей жизни. Я несчастна.
Отчего? Не понимаю... Вы здоровы, отец у вас хотя и небогатый, но с достатком. Мне живется гораздо тяжелее, чем вам. Я получаю всего 23 рубля в месяц, да еще вычитают с меня в эмеритуру, а все же я не ношу траура.
Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив.
Это в теории, а на практике выходит так: я, да мать, да две сестры и братишка, а жалованья всего 23 рубля. Ведь есть и пить надо? Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот тут и вертись.
. Скоро начнется спектакль.
Да. Играть будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены друг в друга, и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же художественный образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю вас, не могу от тоски сидеть дома, каждый день хожу пешком шесть верст сюда да шесть обратно и встречаю один лишь индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без средств, семья у меня большая... Какая охота идти за человека, которому самому есть нечего?
Пустяки. Ваша любовь трогает меня, но я не могу отвечать взаимностью, вот и все. Одолжайтесь.
Не хочется.
Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах. По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого...
. Мне, брат, в деревне как-то не того, и, понятная вещь, никогда я тут не привыкну. Вчера лег в десять и сегодня утром проснулся в девять с таким чувством, как будто от долгого спанья у меня мозг прилип к черепу и все такое. А после обеда нечаянно опять уснул, и теперь я весь разбит, испытываю кошмар, в конце концов...
Правда, тебе нужно жить в городе. Господа, когда начнется, вас позовут, а теперь нельзя здесь. Уходите, пожалуйста.
. Марья Ильинична, будьте так добры, попросите вашего папашу, чтобы он распорядился отвязать собаку, а то она воет. Сестра опять всю ночь не спала.
Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста. Пойдемте!
. Так вы перед началом пришлите сказать.
Значит, опять всю ночь будет выть собака. Вот история, никогда в деревне я не жил, как хотел. Бывало, возьмешь отпуск на 28 дней и приедешь сюда, чтобы отдохнуть и все, но тут тебя так доймут всяким вздором, что уж с первого дня хочется вон. Всегда я уезжал отсюда с удовольствием... Ну, а теперь я в отставке, деваться некуда, в конце концов. Хочешь – не хочешь, живи...
. Мы, Константин Гаврилыч, купаться пойдем.
Хорошо, только через десять минут будьте на местах. Скоро начнется.
Слушаю.
. Вот тебе и театр. Занавес, потом первая кулиса, потом вторая и дальше пустое пространство. Декораций никаких. Открывается вид прямо на озеро и на горизонт. Поднимем занавес ровно в половине девятого, когда взойдет луна.
Великолепно.
Если Заречная опоздает, то, конечно, пропадет весь эффект. Пора бы уж ей быть. Отец и мачеха стерегут ее, и вырваться ей из дому так же трудно, как из тюрьмы. Голова и борода у тебя взлохмачены. Надо бы постричься, что ли...
. Трагедия моей жизни. У меня и в молодости была такая наружность, будто я запоем пил и все. Меня никогда не любили женщины. Отчего сестра не в духе?
Отчего? Скучает. Ревнует. Она уже и против меня, и против спектакля, и против моей пьесы, потому что ее беллетристу может понравиться Заречная. Она не знает моей пьесы, но уже ненавидит ее.
. Выдумаешь, право...
Ей уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет иметь успех Заречная, а не она. Психологический курьез – моя мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при ней Дузе! Ого-го! Нужно хвалить только ее одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться ее необыкновенною игрой в «La dame aux camelias» или в «Чад жизни», но так как здесь, в деревне, нет итого дурмана, то вот она скучает и злится, и все мы – ее враги, все мы виноваты. Затем, она суеверна, боится трех свечей, тринадцатого числа. Она скупа. У нее в Одессе в банке семьдесят тысяч – это я знаю наверное. А попроси у нее взаймы, она станет плакать.
Ты вообразил, что твоя пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся, мать тебя обожает.
. Любит – не любит, любит – не любит, любит – не любит. Видишь, моя мать меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет, ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр – это рутина, предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют, любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить мораль,– мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, – то я бегу и бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею пошлостью.
Без театра нельзя.
Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего не нужно. Я люблю мать, сильно люблю; но она курит, пьет, открыто живет с этим беллетристом, имя ее постоянно треплют в газетах – и это меня утомляет. Иногда же просто во мне говорит эгоизм обыкновенного смертного; бывает жаль, что у меня мать известная актриса, и, кажется, будь это обыкновенная женщина, то я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения: бывало, у нее сидят в гостях сплошь всё знаменитости, артисты и писатели, и между ними только один я – ничто, и меня терпят только потому, что я ее сын. Кто я? Что я? Вышел из третьего курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим, никаких талантов, денег ни гроша, а по паспорту я – киевский мещанин. Мой отец ведь киевский мещанин, хотя тоже был известным актером. Так вот, когда, бывало, в ее гостиной все эти артисты и писатели обращали на меня свое милостивое внимание, то мне казалось, что своими взглядами они измеряли мое ничтожество,– я угадывал их мысли и страдал от унижения...
Кстати, скажи, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? Не поймешь его. Всё молчит.
Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать Тригорина.
А я, брат, люблю литераторов. Когда-то я страстно хотел двух вещей: хотел жениться и хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое. Да. И маленьким литератором приятно быть, в конце концов.
. Я слышу шаги... Я без нее жить не могу... Даже звук ее шагов прекрасен... Я счастлив безумно. Волшебница, мечта моя...
. Я не опоздала... Конечно, я не опоздала...
. Нет, нет, нет...
Весь день я беспокоилась, мне было так страшно! Я боялась, что отец не пустит меня... Но он сейчас уехал с мачехой. Красное небо, уже начинает восходить луна, и я гнала лошадь, гнала. Но я рада.
. Глазки, кажется, заплаканы... Ге-ге! Нехорошо!
Это так... Видите, как мне тяжело дышать. Через полчаса я уеду, надо спешить. Нельзя, нельзя, бога ради не удерживайте. Отец не знает, что я здесь.
В самом деле, уже пора начинать. Надо идти звать всех.
Я схожу и всё. Сию минуту. «Во Францию два гренадера...» Раз так же вот я запел, а один товарищ прокурора и говорит мне: «А у вас, ваше превосходительство, голос сильный»... Потом подумал и прибавил: «Но... противный».
Отец и его жена не пускают меня сюда. Говорят, что здесь богема... боятся, как бы я не пошла в актрисы... А меня тянет сюда к озеру, как чайку... Мое сердце полно вами.
Мы одни.
Кажется, кто-то там...
Никого.
Это какое дерево?
Вяз.
Отчего оно такое темное?
Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас.
Нельзя.
А если я поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше окно.
Нельзя, вас заметит сторож. Трезор еще не привык к вам и будет лаять.
Я люблю вас.
Тсс...
. Кто там? Вы, Яков?
. Точно так.
Становитесь по местам. Пора. Луна восходит?
Точно так.
Спирт есть? Сера есть? Когда покажутся красные глаза, нужно, чтобы пахло серой. Идите, тал все приготовлено. Вы волнуетесь?..
Да, очень. Ваша мама – ничего, ее я не боюсь, но у вас Тригорин... Играть при нем мне страшно и стыдно... Известный писатель... Он молод?
Да.
Какие у него чудесные рассказы!
. Не знаю, не читал.
В вашей пьесе трудно играть. В ней нет живых лиц.
Живые лица! Надо изображать жизнь m» такою, как она есть, и не такою, как должна быть, а такою, как она представляется в мечтах.
В вашей пьесе мало действия, одна только читки. И в пьесе, по-моему, непременно должна быть любовь...
Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши.
Мне жарко.
Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы – доктор и отлично знаете, что вам вреден сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер на террасе...
. «Не говори, что молодость сгубила».
Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода. Признайтесь, она вам нравится...
Мне 55 лет.
Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь женщинам.
Так что же вам угодно?
Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все!
. «Я вновь пред тобою...» Если и обществе любят артистов и относятся к ним иначе, чем, например, к купцам, то это в порядке вещей. Это – идеализм.
Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм?
. Что ж? В отношениях женщин ко мне было много хорошего. Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10–15 назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером. Затем всегда я был честным человеком.
. Дорогой мой!
Тише. Идут.
В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла! Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?
Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю!
. Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие дубы, а теперь мы видим одни только пни.
Блестящих дарований теперь мало, это правда, но средний актер стал гораздо выше.
Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. De gustibus aut bene, aut nihil.
. Мой милый сын, когда же начало?
Через минуту. Прошу терпения.
, «Мой сын! Ты очи обратил мне внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах – нет спасенья!»
. «И для чего ж ты поддалась пороку, любви искала в бездне преступленья?»
Господа, начало! Прошу внимания!
Я начинаю. О вы, почтенные старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет!
Через двести тысяч лет ничего не будет.
Так вот пусть изобразят нам это ничего.
Пусть. Мы спим.
Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи исков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах. Холодно, холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно, страшно.
Тела живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила их в камни, в воду, в облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая душа – это я... я... Но мне душа и Александра Великого, и Цезаря, и Шекспира, и Наполеона, и последней пиявки. Во мне сознания людей слились с инстинктами животных, и я помню все, все, все, и каждую жизнь в себе самой я переживаю вновь.
. Это что-то декадентское.
. Мама!
Я одинока. Раз в сто лет я открываю уста, чтобы говорить, и мой голос звучит в этой пустоте уныло, и никто не слышит... И вы, бледные огни, не слышите меня... Под утро вас рождает гнилое болото, и вы блуждаете до зари, но без мысли, без воли, без трепетания жизни. Боясь, чтобы в вас не возникла жизнь, отец вечной материи, дьявол, каждое мгновение в вас, как в камнях и в воде, производит обмен атомов, и вы меняетесь непрерывно. Во вселенной остается постоянным и неизменным один лишь дух.
Как пленник, брошенный в пустой глубокий колодец, я не знаю, где я и что меня ждет. От меня не скрыто лишь, что в упорной, жестокой борьбе с дьяволом, началом материальных сил, мне суждено победить, и после того материя и дух сольются в гармонии прекрасной и наступит царство мировой воли. Но это будет лишь, когда мало-помалу, через длинный, длинный ряд тысячелетий, и луна, и светлый Сириус, и земля обратятся в пыль... А до тех пор ужас, ужас...
Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные багровые глаза...
Серой пахнет. Это так нужно?
Да.
. Да, это эффект.
Мама!
Он скучает без человека...
. Вы сняли шляпу. Наденьте, а то простудитесь.
Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи.
. Пьеса кончена! Довольно! Занавес!
Что же ты сердишься?
Довольно! Занавес! Подавай занавес! Занавес! Виноват! Я выпустил из вида, что писать пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне... Я...
Что с ним?
Ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодым самолюбием.
Что же я ему сказала?
Ты его обидела.
Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке.
Все-таки...
Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не дли шутки, а для демонстрации... Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому! Капризный, самолюбивый мальчик.
Он хотел доставить тебе удовольствие.
Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых форм нет, а просто дурной характер.
Каждый пишет так, как хочет и как может.
Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое.
Юпитер, ты сердишься...
Я не Юпитер, а женщина. Я не сержусь, мне только досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его обидеть.
Никто не имеет основания отделять дух от материи, так как, быть может, самый дух есть совокупность материальных атомов. А вот, знаете ли, описать бы в пьесе и потом сыграть на сцене, как живет наш брат – учитель. Трудно, трудно живется!
Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный! Слышите, господа, поют? Как хорошо!
Это на том берегу.
. Сядьте возле меня. Лет 10–15 назад, здесь, на озере, музыка и пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и всё романы, романы... Jeune premier'ом и кумиром всех этих шести усадеб был тогда вот, рекомендую , доктор Евгений Сергеич. И теперь он очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть. За что я обидела моего бедного мальчика? Я непокойна. Костя! Сын! Костя!
Я пойду поищу его.
Пожалуйста, милая.
. Ау! Константин Гаврилович!.. Ау!
Очевидно, продолжения не будет, мне можно выйти. Здравствуйте!
Браво! браво!
Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя, грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на сцену!
О, это моя мечта! Но она никогда не осуществится.
Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич.
Ах, я так рада... Я всегда вас читаю...
. Не конфузьтесь, милая. Он знаменитость, но у него простая душа! Видите, он сам сконфузился.
Полагаю, теперь можно поднять занавес, а то жутко.
. Яков, подними-ка, братец, занавес!
. Не правда ли, странная пьеса?
Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И декорация была прекрасная.
Должно быть, в этом озере много рыбы.
Да.
Я люблю удить рыбу. Для меня нет больше наслаждения, как сидеть под вечер на берегу и смотреть на поплавок.
Но, я думаю, кто испытал наслаждение творчества, для того уже все другие наслаждения не существуют.
. Не говорите так. Когда ему говорят хорошие слова, то он проваливается.
Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» – целою октавой ниже... Вот этак : браво, Сильва... Театр так и замер.
Тихий ангел пролетел.
А мне пора. Прощайте.
Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим.
Меня ждет папа.
Какой он, право... Ну, что делать. Жаль, жаль вас отпускать.
Если бы вы знали, как мне тяжело уезжать!
Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка.
. О, нет, нет!
. Останьтесь!
Не могу, Петр Николаевич.
Останьтесь на один час и всё. Ну что, право...
. Нельзя!
Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно.
Да, ее папенька порядочная-таки скотина, надо отдать ему полную справедливость.
. Пойдемте-ка, господа, и мы, а то становится сыро. У меня ноги болят.
Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный.
. Мадам?
Я слышу, опять воет собака. Будьте добры, Илья Афанасьевич, прикажите отвязать ее.
Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо. Да, на целую октаву ниже: «Браво, Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий.
А сколько жалованья получает синодальный певчий?
. Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девочка говорила об одиночестве и потом, когда показались красные глаза дьявола, у меня от волнения дрожали руки. Свежо, наивно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему побольше приятного.
. Уже нет никого.
Я здесь.
Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание.
Константин Гаврилович, мне ваша пьеса чрезвычайно понравилась. Странная она какая-то, и конца я не слышал, и все-таки впечатление сильное. Вы талантливый человек, вам надо продолжать.
Фуй, какой нервный. Слезы на глазах... Я что хочу сказать? Вы взяли сюжет из области отвлеченных идей. Так и следовало, потому что художественное произведение непременно должно выражать какую-нибудь большую мысль. Только то прекрасно, что серьезно. Как вы бледны!
Так вы говорите – продолжать?
Да... Но изображайте только важное и вечное. Вы знаете, я прожил свою жизнь разнообразно и со вкусом, я доволен, но если бы мне пришлось испытать подъем духа, какой бывает у художников во время творчества, то, мне кажется, я презирал бы свою материальную оболочку и все, что этой оболочке свойственно, и уносился бы от земли подальше в высоту.
Виноват, где Заречная?
И вот еще что. В произведении должна быть ясная, определенная мысль. Вы должны знать, для чего пишете, иначе, если пойдете по этой живописной дороге без определенной цели, то вы заблудитесь и ваш талант погубит вас.
. Где Заречная?
Она уехала домой.
. Что же мне делать? Я хочу ее видеть... Мне необходимо ее видеть... Я поеду...
. Успокойтесь, мой друг.
Но все-таки я поеду. Я должен поехать.
Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна.
Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! Оставьте! Не ходите за мной!
Но, но, но, милый... нельзя так... Нехорошо.
. Прощайте, доктор. Благодарю...
. Молодость, молодость!
Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость...
. Это гадко!
В доме, кажется, играют. Надо идти.
Погодите.
Что?
Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить... Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше...
Что? В чем помочь?
Я страдаю. Пито, никто не знает моих страданий! Я люблю Константина.
Как все нервны! Как все нервны! И сколько любви... О, колдовское озеро! Но что же я могу сделать, дитя мое? Что? Что?
. Вот встанемте.
Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас моложавее?
Вы, конечно.
Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.
А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить. Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться, сбросить с себя все это.
. «Расскажите вы ей, цветы мои...»
Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и всегда одета и причесана comme il faut. Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не была фефёлой, не распускала себя, как некоторые... Вот вам – как цыпочка. Хоть пятнадцатилетнюю девочку играть.
Ну-с, тем не менее все-таки я продолжаю. Мы остановились на лабазнике и крысах...
И крысах. Читайте. Впрочем, дайте мне, я буду читать. Моя очередь. И крысах... Вот оно... «И, разумеется, для светских людей баловать романистов и привлекать их к себе так же опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А между тем их любят. Итак, когда женщина избрала писателя, которого она желает заполонить, она осаждает его посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну, это у французов, может быть, но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас женщина обыкновенно, прежде чем заполонить писателя, сама уже влюблена по уши, сделайте милость. Недалеко ходить, взять хоть меня и Тригорина...
. Да? У нас радость? Мы сегодня веселы, в конце концов? У нас радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня.
. Я счастлива! Я теперь принадлежу вам.
. Она сегодня красивенькая.
Нарядная, интересная... За это вы умница. Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?
Он в купальне рыбу удит.
Как ему не надоест!
Это вы что?
Мопассан «На воде», милочка. Ну, дальше неинтересно и неверно. Непокойна у меня душа. Скажите, что с моим сыном? Отчего он так скучен и суров? Он целые дни проводит на озере, и я его почти совсем не вижу.
У него нехорошо на душе. Прошу вас, прочтите из его пьесы!
. Вы хотите? Это так неинтересно!
. Когда он сам читает что-нибудь, то глаза у него горят и лицо становится бледным. У него прекрасный, печальный голос; а манеры, как у поэта.
Спокойной ночи!
Петруша!
А?
Ты спишь?
Нисколько.
Ты не лечишься, а это нехорошо, брат.
Я рад бы лечиться, да вот доктор не хочет.
Лечиться в шестьдесят лет!
И в шестьдесят лет жить хочется.
. Э! Ну, принимайте валериановые капли.
Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды.
Что ж? Можно поехать. Можно и не поехать.
Вот и пойми.
И понимать нечего. Все ясно.
Петру Николаевичу следовало бы бросить курить.
Пустяки.
Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки водки вы уже не Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я, и вы уже относитесь к самому себе, как к третьему лицу – он.
. Вам хорошо рассуждать. Вы пожили на своем веку, а я? Я прослужил по судебному ведомству 28 лет, но еще не жил, ничего не испытал, в конце концов, и, понятая вещь, жить мне очень хочется. Вы сыты и равнодушны и потому имеете наклонность к философии, я же хочу жить и потому пью за обедом херес и курю сигары и все. Вот и все.
Надо относиться к жизни серьезно, а лечиться в шестьдесят лет, жалеть, что в молодости мало наслаждался, это, извините, легкомыслие.
. Завтракать пора, должно быть. Ногу отсидела...
Пойдет и перед завтраком две рюмочки пропустит.
Личного счастья нет у бедняжки.
Пустое, ваше превосходительство.
Вы рассуждаете, как сытый человек.
Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать, но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше!
. Хорошо! Я понимаю вас.
Конечно, в городе лучше. Сидишь в своем кабинете, лакей никого не впускает без доклада, телефон... на улице извозчики и все...
. «Расскажите вы ей, цветы мои...»
Вот и наши. Добрый день! Весьма рад видеть вас в добром здоровье. Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в город. Это правда?
Да, мы собираемся.
Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить?
На каких? Почем я знаю – на каких!
У нас же выездные есть.
. Выездные? А где я возьму хомуты? Где я возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я вам не могу дать!
Но если я должна ехать? Странное дело!
Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!
. Это старая история! В таком случае я сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для меня лошадей в деревне, а то я уйду на станцию пешком!
. В таком случае я отказываюсь от места! Ищите себе другого управляющего!
Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не будет!
. Это нахальство! Это черт знает что такое! Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать сюда всех лошадей!
. Отказать Ирине Николаевне, знаменитой артистке! Разве всякое желание ее, даже каприз, не важнее вашего хозяйства? Просто невероятно!
. Что я могу? Войдите в мое положение: что я могу?
. Пойдемте к сестре... Мы все будем умолять ее, чтобы она не уезжала. Не правда ли? Невыносимый человек! Деспот!
. Сидите, сидите... Мы вас довезем... О, как это ужасно!..
Да, да, это ужасно... Но он не уйдет, я сейчас поговорю с ним.
Люди скучны. В сущности следовало бы вашего мужа отсюда просто в шею, а ведь все кончится тем, что эта старая баба Петр Николаевич и его сестра попросят у него извинения. Вот увидите!
Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости. Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите меня к себе... Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не прятаться, не лгать...
Мне пятьдесят пять лет, уже поздно менять свою жизнь.
Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки. Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам.
Нет, ничего.
Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я понимаю...
. Как там?
Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма.
. Пойти дать обоим валериановых капель...
Извольте!
Merci bien.
. Какие миленькие цветы! Дайте мне эти цветы! Дайте мне эти цветы!
. Как странно видеть, что известная артистка плачет, да еще по такому пустому поводу! И не странно ли, знаменитый писатель, любимец публики, о нем пишут во всех газетах, портреты его продаются, его переводят на иностранные языки, а он целый день ловит рыбу и радуется, что поймал двух головлей. Я думала, что известные люди горды, неприступны, что они презирают толпу и своею славой, блеском своего имени как бы мстят ей за то, что она выше всего ставит знатность происхождения и богатство. Но они вот плачут, удят рыбу, играют в карты, смеются и сердятся, как все...
. Вы одни здесь?
Одна. Что это значит?
Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног.
Что с вами?
. Скоро таким же образом я убью самого себя.
Я вас не узнаю.
Да, после того, как я перестал узнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взгляд холоден, мое присутствие стесняет вас.
В последнее время вы стали раздражительны, выражаетесь все непонятно, какими-то символами. И вот эта чайка тоже, по-видимому, символ, но, простите, я не понимаю... Я слишком проста, чтобы понимать вас.
Это началось с того вечера, когда так глупо провалилась моя пьеса. Женщины не прощают неуспеха. Я все сжег, все до последнего клочка. Если бы вы знали, как я несчастлив! Ваше охлаждение страшно, невероятно, точно я проснулся и вижу вот, будто это озеро вдруг высохло или утекло в землю. Вы только что сказали, что вы слишком просты, чтобы понимать меня. О, что тут понимать?! Пьеса не понравилась, вы презираете мое вдохновение, уже считаете меня заурядным, ничтожным, каких много... Как это я хорошо понимаю, как понимаю! У меня в мозгу точно гвоздь, будь он проклят вместе с моим самолюбием, которое сосет мою кровь, сосет, как змея... Вот идет истинный талант; ступает, как Гамлет, и тоже с книжкой. «Слова, слова, слова...» Это солнце еще не подошло к вам, а вы уже улыбаетесь, взгляд ваш растаял в его лучах. Не стану мешать вам.
. Нюхает табак и пьет водку... Всегда в черном. Ее любит учитель...
Здравствуйте, Борис Алексеевич!
Здравствуйте. Обстоятельства неожиданно сложились так, что, кажется, мы сегодня уезжаем. Мы с вами едва ли еще увидимся когда-нибудь. А жаль. Мне приходится не часто встречать молодых девушек, молодых и интересных, я уже забыл и не могу себе ясно представить, как чувствуют себя в 18–19 лет, и потому у меня в повестях и рассказах молодые девушки обыкновенно фальшивы. Я бы вот хотел хоть один час побыть на вашем месте, чтобы узнать, как вы думаете и вообще что вы за штучка.
А я хотела бы побывать на вашем месте.
Зачем?
Чтобы узнать, как чувствует себя известный талантливый писатель. Как чувствуется известность? Как вы ощущаете то, что вы известны?
Как? Должно быть, никак. Об этом я никогда не думал. Что-нибудь из двух: или вы преувеличиваете мою известность, или же вообще она никак не ощущается.
А если читаете про себя в газетах?
Когда хвалят, приятно, а когда бранят, то потом два дня чувствуешь себя не в духе.
Чудный мир! Как я завидую вам, если бы вы знали! Жребий людей различен. Одни едва влачат свое скучное, незаметное существование, все похожие друг на друга, все несчастные; другим же, как, например, вам,– вы один из миллиона,– выпала на долю жизнь интересная, светлая, полная значения... Вы счастливы...
Я? Гм... Вы вот говорите об известности, о счастье, о какой-то светлой, интересной жизни, а для меня все эти хорошие слова, простите, все равно что мармелад, которого я никогда не ем. Вы очень молоды и очень добры.
Ваша жизнь прекрасна!
Что же в ней особенно хорошего? Я должен сейчас идти и писать. Извините, мне некогда... Вы, как говорится, наступили на мою самую любимую мозоль, и вот я начинаю волноваться и немного сердиться. Впрочем, давайте говорить. Будем говорить о моей прекрасной, светлой жизни... Ну-с, с чего начнем? Бывают насильственные представления, когда человек день и ночь думает, например, все о луне, и у меня есть своя такая луна. День и ночь одолевает меня одна неотвязчивая мысль: я должен писать, я должен писать, я должен... Едва кончил повесть, как уже почему-то должен писать другую, потом третью, после третьей четвертую... Пишу непрерывно, как на перекладных, и иначе не могу. Что же тут прекрасного и светлого, я вас спрашиваю? О, что за дикая жизнь! Вот я с вами, я волнуюсь, а между тем каждое мгновение помню, что меня ждет неоконченная повесть. Вижу вот облако, похожее на рояль. Думаю: надо будет упомянуть где-нибудь в рассказе, что плыло облако, похожее на рояль. Пахнет гелиотропом. Скорее мотаю на ус: приторный запах, вдовий цвет, упомянуть при описании летнего вечера. Ловлю себя и вас на каждой фразе, на каждом слове и спешу скорее запереть все эти фразы и слова в свою литературную кладовую: авось пригодится! Когда кончаю работу, бегу в театр или удить рыбу; тут бы и отдохнуть, забыться, ан – нет, в голове уже ворочается тяжелое чугунное ядро – новый сюжет, и уже тянет к столу, и надо спешить опять писать и писать. И так всегда, всегда, и нет мне покоя от самого себя, и я чувствую, что съедаю собственную жизнь, что для меда, который я отдаю кому-то в пространство, я обираю пыль с лучших своих цветов, рву самые цветы и топчу их корни. Разве я не сумасшедший? Разве мои близкие и знакомые держат себя со мною, как со здоровым? «Что пописываете? Чем нас подарите?» Одно и то же, одно и то же, и мне кажется, что это внимание знакомых, похвалы, восхищение,– все это обман, меня обманывают, как больного, и я иногда боюсь, что вот-вот подкрадутся ко мне сзади, схватят и повезут, как Поприщина, в сумасшедший дом. А в те годы, в молодые, лучшие годы, когда я начинал, мое писательство было одним сплошным мучением. Маленький писатель, особенно когда ему не везет, кажется себе неуклюжим, неловким, лишним, нервы у него напряжены, издерганы; неудержимо бродит он около людей, причастных к литературе и к искусству, непризнанный, никем не замечаемый, боясь прямо и смело глядеть в глаза, точно страстный игрок, у которого нет денег. Я не видел своего читателя, но почему-то в моем воображении он представлялся мне недружелюбным, недоверчивым. Я боялся публики, она была страшна мне, и когда мне приходилось ставить свою новую пьесу, то мне казалось всякий раз, что брюнеты враждебно настроены, а блондины холодно равнодушны. О, как это ужасно! Какое это было мучение!
Позвольте, но разве вдохновение и самый процесс творчества не дают вам высоких, счастливых минут?
Да. Когда пишу, приятно. И корректуру читать приятно, но... едва вышло из печати, как я не выношу, и вижу уже, что оно не то, ошибка, что его не следовало бы писать вовсе, и мне досадно, на душе дрянно... (Смеясь.) А публика читает: «Да, мило, талантливо... Мило, но далеко до Толстого», или: «Прекрасная вещь, но „Отцы и дети“ Тургенева лучше». И так до гробовой доски все будет только мило и талантливо, мило и талантливо – больше ничего, а как умру, знакомые, проходя мимо могилы, будут говорить: «Здесь лежит Тригорин. Хороший был писатель, но он писал хуже Тургенева».
Простите, я отказываюсь понимать вас. Вы просто избалованы успехом.
Каким успехом? Я никогда не нравился себе. Я не люблю себя как писателя. Хуже всего, что я в каком-то чаду и часто не понимаю, что я пишу... Я люблю вот эту воду, деревья, небо, я чувствую природу, она возбуждает во мне страсть, непреодолимое желание писать. Но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я люблю родину, народ, я чувствую, что если я писатель, то я обязан говорить о народе, об его страданиях, об его будущем, говорить о науке, о правах человека и прочее и прочее, и я говорю обо всем, тороплюсь, меня со всех сторон подгоняют, сердятся, я мечусь из стороны в сторону, как лисица, затравленная псами, вижу, что жизнь и наука все уходят вперед и вперед, а я все отстаю и отстаю, как мужик, опоздавший на поезд, и, в конце концов, чувствую, что я умею писать только пейзаж, а во всем остальном я фальшив и фальшив до мозга костей.
Вы заработались, и у вас нет времени и охоты сознать свое значение. Пусть вы недовольны гобою, но для других вы велики и прекрасны! Если бы я была таким писателем, как вы, то я отдала бы толпе всю свою жизнь, но сознавала бы, что счастье ее только в том, чтобы возвышаться до меня, и она возила бы меня на колеснице.
Ну, на колеснице... Агамемнон я, что ли?
За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб, страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато бы уж я потребовала славы... настоящей, шумной славы... Голова кружится... Уф!..
: «Борис Алексеевич!»
Меня зовут... Должно быть, укладываться. А не хочется уезжать. Ишь ведь какая благодать!.. Хорошо!
Видите на том берегу дом и сад?
Да.
Это усадьба моей покойной матери. Я там родилась. Я всю жизнь провела около этого озера и знаю на нем каждый островок.
Хорошо у вас тут! А это что?
Чайка. Константин Гаврилыч убил.
Красивая птица. Право, не хочется уезжать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы она осталась.
Что это вы пишете?
Так, записываю... Сюжет мелькнул... Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая, как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку.
Борис Алексеевич, где вы?
Сейчас! Что?
Мы остаемся.
. Сон!
Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести: если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву.
Каким же образом?
Замуж выхожу. За Медведенка.
Это за учителя?
Да.
Не понимаю, какая надобность.
Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить ли нам?
А не много ли будет?
Ну, вот! Вы не смотрите на меня так. Женщины пьют чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство тайно. Да. И всё водку или коньяк. Желаю вам! Вы человек простой, жалко с вами расставаться.
Мне самому не хочется уезжать.
А вы попросите, чтобы она осталась.
Нет, теперь не останется. Сын ведет себя крайне бестактно. То стрелялся, а теперь, говорят, собирается меня на дуэль вызвать. А чего ради? Дуется, фыркает, проповедует новые формы... Но ведь всем хватит места, и новым и старым,– зачем толкаться?
Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело.
Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не поминайте лихом. Очень вам благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте!
. Чёт или нечет?
Чёт.
. Нет. У меня в руке только одна горошина. Я загадала: идти мне в актрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто.
Тут советовать нельзя.
Мы расстаемся и... пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на память вот этот маленький медальон. Я приказала вырезать ваши инициалы... а с этой стороны название вашей книжки: «Дни и ночи».
Как грациозно! Прелестный подарок!
Иногда вспоминайте обо мне.
Я буду вспоминать. Я буду вспоминать вас, какою вы были в тот ясный день – помните? – неделю назад, когда вы были в светлом платье... мы разговаривали... еще тогда на скамье лежала белая чайка.
. Да, чайка...
Больше нам говорить нельзя, сюда идут... Перед отъездом дайте мне две минуты, умоляю вас...
Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям? Это кто сейчас вышел? Нина?
Да.
Pardon, мы помешали... Кажется, все уложила. Замучилась.
. «Дни и ночи», страница 121, строки 11 и 12.
. Удочки тоже прикажете уложить?
Да, они мне еще понадобятся. А книги отдай кому-нибудь.
Слушаю.
. Страница 121, строки 11 и 12. Что же в этих строках? Тут в доме есть мои книжки?
У брата в кабинете, в угловом шкапу.
Страница 121...
Право, Петруша, остался бы дома...
Вы уезжаете, без вас мне будет тяжело дома.
А в городе что же?
Особенного ничего, но все же. Будет закладка земского дома и все такое... Хочется хоть на час-другой воспрянуть от этой пескариной жизни, а то очень уж я залежался, точно старый мундштук. Я приказал подавать лошадей к часу, в одно время и выедем.
. Ну, живи тут, не скучай, не простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его. Наставляй.
Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше.
Как тебе сказать? Были и другие причины. Понятная вещь, человек молодой, умный, живет в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего. Никаких занятий. Стыдится и боится своей праздности. Я его чрезвычайно люблю, и он ко мне привязан, но все же, в конце концов, ему кажется, что он лишний в доме, что он тут нахлебник, приживал. Понятная вещь, самолюбие...
Горе мне с ним! Поступить бы ему на службу, что ли...
. Мне кажется, было бы самое лучшее, если бы ты... дала ему немного денег. Прежде всего ему нужно одеться по-человечески и все. Посмотри, один и тот же сюртучишко он таскает три года, ходит без пальто... Да и погулять малому не мешало бы... Поехать за границу, что ли... Это ведь не дорого стоит.
Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее время и на костюм не могу. Нет у меня денег!
Нет!
. Так-с. Прости, милая, не сердись. Я тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина.
. Нет у меня денег!
Будь у меня деньги, понятная вещь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни пятачка. Всю мою пенсию у меня забирает управляющий и тратит на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мои пропадают даром. Пчелы дохнут, коровы дохнут, лошадей мне никогда не дают...
Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем.
Ты добрая, милая... Я тебя уважаю... Да... Но опять со мною что-то того... Голова кружится. Мне дурно и все.
. Петруша! Петруша, дорогой мой... Помогите мне! Помогите!..
Ему дурно!
Ничего, ничего... Уже прошло... и все...
. Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей теперь это часто бывает. Тебе, дядя, надо полежать.
Немножко, да... А все-таки в город я поеду... Полежу и поеду... понятная вещь...
. Есть загадка: утром на четырех, в полдень на двух, вечером на трех...
. Именно. А ночью на спине. Благодарю вас, я сам могу идти...
Ну вот, церемонии!..
Как он меня напугал!
Ему нездорово жить в деревне. Тоскует. Вот если бы ты, мама, вдруг расщедрилась и дала ему взаймы тысячи полторы-две, то он мог бы прожить в городе целый год.
У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша.
Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь.
. А доктор опоздал.
Обещал быть к десяти, а уже полдень.
Садись. Ты как в чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти совсем зажило. Остались самые пустяки. А ты без меня опять не сделаешь чик-чик?
Нет, мама. То была минута безумного отчаяния, когда я не мог владеть собою. Больше это не повторится. У тебя золотые руки. Помню, очень давно, когда ты еще служила на казенной сцене,– я тогда был маленьким,– у нас во дворе была драка, сильно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее подняли без чувств... ты все ходила к ней, носила лекарства, мыла в корыте ее детей. Неужели не помнишь?
Нет.
Две балерины жили тогда в том же доме, где мы... Ходили к тебе кофе пить...
Это помню.
Богомольные они такие были.
В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной и тобой стал этот человек.
Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность...
Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство!
Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал мою свободу.
Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой, развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений.
Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при мне не выражаться о нем дурно.
А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не умею, от его произведений мне претит.
Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение!
. Настоящие таланты! Я талантливее вас всех, коли на то пошло! Вы, рутинеры, захватили первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его!
Декадент!..
Отправляйся в свой милый театр и играй там в жалких, бездарных пьесах!
Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в состоянии. Киевский мещанин! Приживал!
Скряга!
Оборвыш!
Ничтожество! Не плачь. Не нужно плакать... Не надо... Милое мое дитя, прости... Прости свою грешную мать. Прости меня несчастную.
Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали все надежды...
Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит. Будет. Мы уже помирились.
. Да, мама.
. Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не надо?
Хорошо... Только, мама, позволь мне не встречаться с ним. Мне это тяжело... выше сил... Вот... Я выйду... А повязку уже доктор сделает...
. Страница 121... строки 11 и 12... Вот... «Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее».
. Скоро лошадей подадут.
. Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми се.
У тебя, надеюсь, все уже уложено?
. Да, да... Отчего в этом призыве чистой души послышалась мне печаль и мое сердце так болезненно сжалось?.. Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее. Останемся еще на один день!
Останемся!
Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного опьянел, отрезвись.
Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как истинный друг... Ты способна на жертвы... Будь моим другом, отпусти меня...
. Ты так увлечен?
Меня манит к ней! Быть может, это именно то, что мне нужно.
Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь!
Иногда люди спят на ходу, так вот я говорю с тобою, а сам будто сплю и вижу ее во сне... Мною овладели сладкие, дивные мечты... Отпусти...
. Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною нельзя говорить так... Не мучай меня, Борис... Мне страшно...
Если захочешь, ты можешь быть необыкновенною. Любовь юная, прелестная, поэтическая, уносящая в мир грёз,– на земле только она одна может дать счастье! Такой любви я не испытал еще... В молодости было некогда, я обивал пороги редакций, боролся с нуждой... Теперь вот она, эта любовь, пришла наконец, манит... Какой же смысл бежать от нее?
. Ты сошел с ума!
И пускай.
Вы все сговорились сегодня мучить меня!
. Не понимает! Не хочет понять!
Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о других женщинах? О, ты обезумел! Мой прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни! Моя радость, моя гордость, мое блаженство... Если ты покинешь меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с ума, мой изумительный, великолепный, мой повелитель...
Сюда могут войти.
Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе. Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не хочу, не пущу... Ты мой... ты мой... И этот лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну, посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не покинешь?..
У меня нет своей воли... У меня никогда не было своей воли... Вялый, рыхлый, всегда покорный – неужели это может нравиться женщине? Бери меня, увози, но только не отпускай от себя ни на шаг...
. Теперь он мой.
Впрочем, если хочешь, можешь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через неделю. В самом доле, куда тебе спешить?
Нет, уж поедем вместе.
Как хочешь. Вместе, так вместе...
Что ты?
Утром слышал хорошее выражение: «Девичий бор»... Пригодится. Значит, ехать? Опять вагоны, станции, буфеты, отбивные котлеты, разговоры...
. Имею честь с прискорбием заявить, что лошади поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать на станцию; поезд приходит в два и пять минут. Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте милость, не забудьте навести справочку: где теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной почте» играл неподражаемо... С ним тогда, помню, в Елисаветграде служил трагик Измайлов, тоже личность замечательная... Не торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще можно. Раз в одной мелодраме они играли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то надо было сказать: «Мы попали » западню», а Измайлов – «Мы попали в запендю»... Запендю!..
. Вот вам слив на дорогу... Очень сладкие. Может, захотите полакомиться...
Вы очень добры, Полина Андреевна.
Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите.
. Все было хорошо, все было хорошо. Только вот плакать не нужно.
Время наше уходит!
Что же делать!
. Сестра, пора, как бы не опоздать, в конце концов. Я иду садиться.
А я пойду пешком на станцию... провожать. Я живо...
До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся...
Не забывайте меня. Вот вам рубль на троих.
Покорнейше благодарим, барыня. Счастливой вам дороги! Много вами довольны!
Дай бог час добрый!
Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич!
Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом. Я дала рубль повару. Это на троих.
. Я забыл свою трость. Она, кажется, там на террасе.
Это вы? Мы уезжаем...
Я чувствовала, что мы еще увидимся. Борис Алексеевич, я решила бесповоротно, жребий брошен, я поступаю на сцену. Завтра меня уже не будет здесь, я ухожу от отца, покидаю все, начинаю новую жизнь... Я уезжаю, как и вы... в Москву. Мы увидимся там.
. Остановитесь в «Славянском Базаре»... Дайте мне тотчас же знать... Молчановка, дом Грохольского... Я тороплюсь...
Еще одну минуту...
. Вы так прекрасны... О, какое счастье думать, что мы скоро увидимся!
Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя... Продолжительный поцелуй.
. Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч! Нет никого. Старик каждую минуту все спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может...
Боится одиночества. Какая ужасная погода! Это уже вторые сутки.
. На озере волны. Громадные.
В саду темно. Надо бы сказать, чтобы сломали в саду тот театр. Стоит голый, безобразный, как скелет, и занавеска от ветра хлопает. Когда я вчера вечером проходил мимо, то мне показалось, будто кто в нем плакал.
Ну, вот...
Поедем, Маша, домой!
. Я Здесь останусь ночевать.
. Маша, поедем! Наш ребеночек, небось, голоден.
Пустяки. Его Матрена покормит.
Жалко. Уже третью ночь без матери.
Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой, ребенок, домой,– и больше от тебя ничего не услышишь.
Поедем, Маша!
Поезжай сам.
Твой отец не даст мне лошади.
Даст. Ты попроси, он и даст.
Пожалуй, попрошу. Значит, ты завтра приедешь?
. Ну, завтра. Пристал...
Зачем это, мама?
Петр Николаевич просил постлать ему у Кости.
Давайте я...
. Старый что малый...
Так я пойду. Прощай, Маша. Прощайте, мамаша.
. Ну! Иди с богом.
Прощайте, Константин Гаврилыч.
. Никто не думал и не гадал, что из вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать из журналов. И красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!..
. Оставьте его, мама.
. Она славненькая.
Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю.
Вот и рассердили. Надо было приставать!
Жалко мне тебя, Машенька.
Очень нужно!
Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю.
Все глупости. Безнадежная любовь – это только в романах. Пустяки. Не нужно только распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда – все забуду... с корнем из сердца вырву.
Костя играет. Значит, тоскует.
. Главное, мама, перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там, поверьте, в один месяц забуду. Пустяки все это.
У меня теперь в доме шестеро. А мука семь гривен пуд.
Вот тут и вертись.
Вам хорошо смеяться. Денег у вас куры не клюют.
Денег? За тридцать лет практики, мой друг, беспокойной практики, когда я не принадлежал себе ни днем, ни ночью, мне удалось скопить только две тысячи, да и те я прожил недавно за границей. У меня ничего нет.
. Ты не уехал?
. Что ж? Когда не дают лошади!
. Глаза бы мои тебя не видели!
Сколько у вас перемен, однако! Из гостиной сделали кабинет.
Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и там думать.
Где сестра?
Поехала на станцию встречать Тригорина. Сейчас вернется.
Если вы нашли нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен. Вот история, я опасно болен, а между тем мне не дают никаких лекарств.
А чего вы хотите? Валериановых капель? Соды? Хины?
Ну, начинается философия. О, что за наказание! Это для меня постлано?
Для вас, Петр Николаевич.
Благодарю вас.
. «Месяц плывет по ночным небесам...»
Вот хочу дать Косте сюжет для повести. Она должна называться так: «Человек, который хотел». «L'homme qui a voulu». В молодости когда-то хотел я сделаться литератором – и не сделался; хотел красиво говорить – и говорил отвратительно : «и всё и всё такое, того, не того»... и, бывало, резюме везешь, везешь, даже в пот ударит; хотел жениться – и не женился; хотел всегда жить в городе – и вот кончаю свою жизнь в деревне, и все.
Хотел стать действительным статским советником – и стал.
. К этому я не стремился. Это вышло само собою.
Выражать недовольство жизнью в шестьдесят два года, согласитесь,– это не великодушно.
Какой упрямец. Поймите, жить хочется!
Это легкомыслие. По законам природы всякая жизнь должна иметь конец.
Вы рассуждаете, как сытый человек. Вы сыты и потому равнодушны к жизни, вам все равно. Но умирать и вам будет страшно.
Страх смерти – животный страх... Надо подавлять его. Сознательно боятся смерти только верующие в вечную жизнь, которым страшно бывает своих грехов. А вы, во-первых, неверующий, во-вторых – какие у вас грехи? Вы двадцать пять лет прослужили по судебному ведомству – только всего.
. Двадцать восемь...
Мы мешаем Константину Гавриловичу работать.
Нет, ничего.
Позвольте вас спросить, доктор, какой город за границей вам больше понравился?
Генуя.
Почему Генуя?
Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает запружена народом. Движешься потом в толпе без всякой цели, туда-сюда, по ломаной линии, живешь с нею вместе, сливаешься с нею психически и начинаешь верить, что в самом деле возможна одна мировая душа, вроде той, которую когда-то в вашей пьесе играла Нина Заречная. Кстати, где теперь Заречная? Где она и как?
Должно быть, здорова.
Мне говорили, будто она повела какую-то особенную жизнь. В чем дело?
Это, доктор, длинная история.
А вы покороче.
Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно?
Знаю.
Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покидал прежних, а по бесхарактерности как-то ухитрился и тут и там. Насколько я мог понять из того, что мне известно, личная жизнь Нины не удалась совершенно.
А сцена?
Кажется, еще хуже. Дебютировала она под Москвой в дачном театре, потом уехала в провинцию. Тогда я не упускал ее из виду и некоторое время куда она, туда и я. Бралась она все за большие роли, но играла грубо, безвкусно, с завываниями, с резкими жестами. Бывали моменты, когда она талантливо вскрикивала, талантливо умирала, но это были только моменты.
Значит, все-таки есть талант?
Понять было трудно. Должно быть, есть. Я ее видел, но она не хотела меня видеть, и прислуга не пускала меня к ней в номер. Я понимал ее настроение и не настаивал на свидании.
Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от нее письма. Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немного расстроено. Она подписывалась Чайкой. В «Русалке» мельник говорит, что он ворон, так она в письмах все повторяла, что она чайка. Теперь она здесь.
То есть как, здесь?
В городе, на постоялом дворе. Уже дней пять как живет там в номере. Я было поехал к ней, и вот Марья Ильинишна ездила, но она никого не принимает. Семен Семенович уверяет, будто вчера после обеда видел ее в поле, в двух верстах отсюда.
Да, я видел. Шла в ту сторону» к городу. Я поклонился, спросил, отчего не идет к нам в гости. Она сказала, что придет.
Не придет она.
Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не допускать ее к усадьбе. Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на деле!
Прелестная была девушка.
Что-с?
Прелестная, говорю, была девушка. Действительный статский советник Сорин был даже в нее влюблен некоторое время.
Старый ловелас.
Кажется, наши приехали со станции...
Да, я слышу маму.
. Мы все стареем, выветриваемся под влиянием стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость... грация...
Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек!
. Здравствуйте, Петр Николаевич! Что это вы все хвораете? Нехорошо! Марья Ильинична!
Узнали?
Замужем?
Давно.
Счастливы? Ирина Николаевна говорила, что вы уже забыли старое и перестали гневаться.
. Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим новым рассказом.
. Благодарю вас. Вы очень любезны.
Вам шлют поклон ваши почитатели... В Петербурге и в Москве вообще заинтересованы вами, и меня всё спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько лет, брюнет или блондин. Думают все почему-то, что вы уже не молоды. И никто не знает вашей настоящей фамилии, так как вы печатаетесь под псевдонимом. Вы таинственны, как Железная маска.
Надолго к нам?
Нет, завтра же думаю в Москву. Надо. Тороплюсь кончить повесть и затем еще обещал дать что-нибудь в сборник. Одним словом – старая история.
Погода встретила меня неласково. Ветер жестокий. Завтра утром, если утихнет, отправлюсь на озеро удить рыбу. Кстати, надо осмотреть сад и то место, где – помните? – играли вашу пьесу. У меня созрел мотив, надо только возобновить в памяти место действия.
. Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно домой.
. Лошадь... домой... Сама видела: сейчас посылали на станцию. Не гонять же опять.
Но ведь есть другие лошади... С вами связываться...
Я, Маша, пешком пойду. Право...
. Пешком, в такую погоду... Пожалуйте, господа.
Ведь всего только шесть верст... Прощай... Прощайте, мамаша.
Я бы никого не беспокоил, но ребеночек... Прощайте...
Небось дойдет. Не генерал.
. Пожалуйте, господа. Не будем терять времени, а то скоро ужинать позовут.
. Когда наступают длинные осенние вечера, здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию? Игра скучная, но если привыкнуть к ней, то ничего.
. Свою повесть прочел, а моей даже не разрезал.
А ты, Костя?
Прости, что-то не хочется... Я пройдусь.
Ставка – гривенник. Поставьте за меня, доктор.
Слушаю-с.
Все поставили? Я начинаю... Двадцать два!
Есть.
Три!..
Так-с.
Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!
Не спеши.
Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится!
Тридцать четыре!
Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот...
Да, это вещь...
Пятьдесят!..
Ровно пятьдесят?
На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура.
Костя играет. Тоскует, бедный.
В газетах бранят его очень.
Семьдесят семь!
Охота обращать внимание.
Ему не везет. Все никак не может попасть в свой настоящий тон. Что-то странное, неопределенное, порой даже похожее на бред. Ни одного живого лица.
Одиннадцать!
. Петруша, тебе скучно?
Спит.
Спит действительный статский советник.
Семь! Девяносто!
Если бы я жил в такой усадьбе, у озера, то разве я стал бы писать? Я поборол бы в себе эту страсть и только и делал бы, что удил рыбу.
Двадцать восемь!
Поймать ерша или окуня – это такое блаженство!
А я верю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он мыслит образами, рассказы его красочны, ярки, и я их сильно чувствую. Жаль только, что он не имеет определенных задач. Производит впечатление, и больше ничего, а ведь на одном впечатлении далеко не уедешь. Ирина Николаевна, вы рады, что у вас сын писатель?
Представьте, я еще не читала. Все некогда.
Двадцать шесть!
. А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша вещь.
Какая?
Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее чучело.
Не помню. Не помню!
Шестьдесят шесть! Один!
. Как темно! Не понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство.
Костя, закрой окно, а то дует.
Восемьдесят восемь!
У меня партия, господа.
. Браво! браво!
Браво!
Этому человеку всегда и везде везет. А теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После ужина будем продолжать. Костя, оставь свои рукописи, пойдем есть.
Не хочу, мама, я сыт.
Как знаешь. Петруша, ужинать! Я расскажу вам, как меня принимали в Харькове...
. Я так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к рутине. «Афиша на заборе гласила... Бледное лицо, обрамленное темными волосами...» Гласила, обрамленное... Это бездарно. Начну с того, как героя разбудил шум дождя, а остальное все вон. Описание лунного вечера длинно и изысканно. Тригорин выработал себе приемы, ему легко... У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет тень от мельничного колеса – вот и лунная ночь готова, а у меня и трепещущий свет, и тихое мерцание звезд, и далекие звуки рояля, замирающие в тихом ароматном воздухе... Это мучительно.
Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это свободно льется из его души.
Что такое? Ничего не видно... Кто-то пробежал вниз по ступеням. Кто здесь?
Нина! Нина!
Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно. О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем плакать, не будем.
Здесь есть кто-то.
Никого.
Заприте двери, а то войдут.
Никто не войдет.
Я знаю, Ирина Николаевна здесь. Заприте двери...
. Тут нет замка. Я заставлю креслом. Не бойтесь, никто не войдет.
. Дайте я посмотрю на вас. Тепло, хорошо... Здесь тогда была гостиная. Я сильно изменилась?
Да... Вы похудели, и у вас глаза стали больше. Нина, как-то странно, что я вижу вас. Отчего вы не пускали меня к себе? Отчего вы до сих пор не приходили? Я знаю, вы здесь живете уже почти неделю... Я каждый день ходил к вам по нескольку раз, стоял у вас под окном, как нищий.
Я боялась, что вы меня ненавидите. Мне каждую ночь все снится, что вы смотрите на меня и не узнаете. Если бы вы знали! С самого приезда я все ходила тут... около озера. Около вашего дома была много раз и не решалась войти. Давайте сядем.
Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло, уютно... Слышите – ветер? У Тургенева есть место: «Хорошо тому, кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого есть теплый угол». Я – чайка... Нет, не то. О чем я? Да... Тургенев... «И да поможет господь всем бесприютным скитальцам»... Ничего.
Нина, вы опять... Нина!
Ничего, мне легче от этого... Я уже два года не плакала. Вчера поздно вечером я пошла посмотреть в саду, цел ли наш театр. А он до сих пор стоит. Я заплакала в первый раз после двух лет, и у меня отлегло, стало яснее на душе. Видите, я уже не плачу. Итак, вы стали уже писателем... Вы писатель, я – актриса... Попали и мы с вами в круговорот... Жила я радостно, по-детски – проснешься утром и запоешь; любила вас, мечтала о славе, а теперь? Завтра рано утром ехать в Елец в третьем классе... с мужиками, а в Ельце образованные купцы будут приставать с любезностями. Груба жизнь!
Зачем в Елец?
Взяла ангажемент на всю зиму. Пора ехать.
Нина, я проклинал вас, ненавидел, рвал ваши письма и фотографии, но каждую минуту я сознавал, что душа моя привязана к вам навеки. Разлюбить вас я не в силах, Нина. С тех пор, как я потерял вас и как начал печататься, жизнь для меня невыносима,– я страдаю... Молодость мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на свете девяносто лет. Я зову вас, целую землю, по которой вы ходили; куда бы я ни смотрел, всюду мне представляется ваше лицо, эта ласковая улыбка, которая светила мне в лучшие годы моей жизни...
. Зачем он так говорит, зачем он так говорит?
Я одинок, не согрет ничьей привязанностью, мне холодно, как в подземелье, и, что бы я ни писал, все это сухо, черство, мрачно. Останьтесь здесь, Нина, умоляю вас, или позвольте мне уехать с вами!
Нина, зачем? Бога ради, Нина...
Лошади мои стоят у калитки. Не провожайте, я сама дойду... Дайте воды...
. Вы куда теперь?
В город.
Ирина Николаевна здесь?
Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала.
Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить. Я так утомилась! Отдохнуть бы... отдохнуть! Я – чайка... Не то. Я – актриса. Ну, да! И он здесь... Ну, да... Ничего... Да... Он не верил в театр, все смеялся над моими мечтами, и мало-помалу я тоже перестала верить и пала духом... А тут заботы любви, ревность, постоянный страх за маленького... Я стала мелочною, ничтожною, играла бессмысленно... Я не знала, что делать с руками, не умела стоять на сцене, не владела голосом. Вы не понимаете этого состояния, когда чувствуешь, что играешь ужасно. Я – чайка. Нет, не то... Помните, вы подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил... Сюжет для небольшого рассказа... Это не то... О чем я?.. Я говорю о сцене. Теперь уж я не так... Я уже настоящая актриса, я играю с наслаждением, с восторгом, пьянею на сцене и чувствую себя прекрасной. А теперь, пока живу здесь, я все хожу пешком, все хожу и думаю, думаю и чувствую, как с каждым днем растут мои душевные силы... Я теперь знаю, понимаю, Костя, что в нашем деле – все равно, играем мы на сцене или пишем – главное не слава, не блеск, не то, о чем я мечтала, а уменье терпеть. Умей нести свой крест и веруй. Я верую и мне не так больно, и когда я думаю о своем призвании, то не боюсь жизни.
. Вы нашли свою дорогу, вы знаете, куда идете, а я все еще ношусь в хаосе грез и образов, не зная, для чего и кому это нужно. Я не верую и не знаю, в чем мое призвание.
. Тсс... Я пойду. Прощайте. Когда я стану большою актрисой, приезжайте взглянуть на меня. Обещаете? А теперь... Уже поздно. Я еле на ногах стою... я истощена, мне хочется есть...
Останьтесь, я дам вам поужинать...
Нет, нет... Не провожайте, я сама дойду... Лошади мои близко... Значит, она привезла его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я люблю его. Я люблю его даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа... Люблю, люблю страстно, до отчаяния люблю. Хорошо было прежде, Костя! Помните? Какая ясная, теплая, радостная, чистая жизнь, какие чувства,– чувства, похожие на нежные, изящные цветы... Помните? «Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли. Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах...»
. Нехорошо, если кто-нибудь встретит ее в саду и потом скажет маме. Это может огорчить маму...
. Странно. Дверь как будто заперта... Скачка с препятствиями.
Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и пить. Давайте садиться, господа.
. Сейчас же подавай и чай.
. Вот вещь, о которой я давеча говорил... Ваш заказ.
. Не помню! Не помню!
. Что такое?
Ничего. Это, должно быть, в моей походной аптеке что-нибудь лопнуло. Не беспокойтесь. Так и есть. Лопнула склянка с эфиром. «Я вновь пред тобою стою очарован...»
. Фуй, я испугалась. Это мне напомнило, как... Даже в глазах потемнело...
. Тут месяца два назад была напечатана одна статья... письмо из Америки, и я хотел вас спросить, между прочим... ... так как я очень интересуюсь этим вопросом... Уведите отсюда куда-нибудь Ирину Николаевну. Дело в том, что Константин Гаврилович застрелился...