Потолкай-ка, мать, старца! Словно, никак, богу душу отдает.
Божий человек, а божий человек! Жив ты, аль уж помер?
Зачем помер? Жив, матушка. Укрой-ка мне, убогонькая, ноги! Вот так. Правую больше. Вот так, матушка. Дай бог здоровья.
Спи, батюшка.
Какой уж тут сон? Было б терпенье муку эту перенесть, а спанья, матушка, хоть и не надо. Не достоин грешник покой иметь. Это что шумит, богомолочка?
Грозу бог посылает. Ветер воет, а дождик так и хлещет, так и хлещет. По крыше и в стекла словно горошком дробненьким. Чуешь? Разверзлись хляби небесные.
Свят, свят, свят...
И гремит, и гудит, и шумит, и... конца краю нет! Гууу... словно лес шумит... Гууу... Ветер как собака воет... Холодно! Одежа мокрая, хоть возьми и выжми, двери настежь... Размокла моя гармония, православные, никакой музыки нет, а то бы я вам такую концерту отшпандорил, что держись шапка! Великолепно! Кадрель ежели, или польку, положим... или какой русский куплетец... всё это мы можем. В городе, когда в коридорных при гранд-ателе состоял, денег не нажил, а в рассуждении гармонии все ноты превозошел. И на гитаре умею.
Дурак, дурацкие и речи.
От дурака слышу.
Тебе бы, старик, таперича в тепле полежать, ножку-то погреть.
Старик! Человек божий!
Ай помирать собираешься?
Ты бы, дедусь, водочки выпил. Ты выпьешь, а оно в животе погорит, погорит, да от сердца и оттянет малость. Выпей-ка!
Не бахвальничай, парень! Старик, может, душу богу отдает да о грехах кается, а ты слова такие, да с гармонией... Брось музыку-то! Глаза бесстыжие!
А ты чего к нему пристала? Ему невмочь, а ты... бабьи глупости... Он из праведности не может тебе грубое слово вымолвить, а ты обрадовалась, рада, что он тебя, дуру, слушает... Спи, дедусь, не слушай! Пущай болтает, а ты наплюй. Бабий язык – чёртово помело, выметет из дому хитреца и мудреца. Наплюй... Да и худой же ты, братец ты мой! Страсть! Чисто как ни на есть мертвый шкилет! Никакой живности! Ай и впрямь помираешь?
Зачем помирать? Избави, господи, зря помереть... Помаюсь маленько, а там и поднимусь с божьей помощью... Не попустит матерь божия в чужой земле помереть... Помру дома...
Издалече сам?
Вологодский. Из самой Вологды... мещанин тамошний...
А где это Вологда?
За Москвой... Губерния...
Тю, тю, тю... Занесло же тебя, борода! И всё пешком?
Пешком, паренек. Был у Тихона Задонского, а иду в Святые горы... Из Святых гор, коли на то воля господня, в Одест... Оттеда, сказывают, в Ерусалим задешево отправляют. Будто за двадцать один рупь...
А в Москве был?
Эва! разов пять...
Хороший город?
Стоющий?
Святынь много, парень... Где святынь много, там везде хорошо...
Еще раз прошу! Дай Христа ради!
Главное в городе, чтоб чистота была... Ежели пыль – поливать, ежели грязь – чистить. Чтоб дома высокие были... театр, полиция... извозчики, которые... Сам жил в городах, понимаю.
Рюмочку... вот эту маленькую. В долг ведь! Отдам!
Ладно.
Ну прошу! Сделай милость!
Ступай!
Ты меня не понимаешь... Пойми ты, невежа, если в твоей деревянной, мужицкой голове есть хоть капля мозга, не я прошу, нутро, выражаясь по-твоему, по-мужицкому, просит! Болезнь моя просит! Пойми!
Нечего нам понимать... Отходи!
Ведь если я не выпью сейчас, пойми ты это, если я не удовлетворю своей страсти, то я могу преступление совершить. Я бог знает, что могу сделать! Видал ты, хам, на своем кабацком веку много пьяного люда, и неужели же ты до сих пор не сумел уяснить себе, что это за люди? Это больные! На цепь их сажай, бей, режь, а водки дай! Ну, покорнейше прошу! Сделай милость! Унижаюсь! Боже мой, как я унижаюсь!
Деньги давай, тогда и водка будет.
Где же мне взять денег? Все пропито! Всё дотла! Что же я могу тебе дать? Пальто вот только одно осталось, но дать тебе его я не могу... Оно на голом теле. Хочешь шапку?
Гм... Шапка шапке рознь... Дыр, словно в решете.
Дворянская! По улице в ней ходить да перед мамзелями снимать. Здрасте, прощайте! Как поживаете?
И даром не надо. Навоз.
Не нравится? В таком случае дай в долг! Буду обратно идти из города, занесу тебе твой пятак! Подавись тогда этим пятаком! Подавись! Пусть он у тебя поперек горла станет!
Ненавижу!
Чего пристал? Какой-такой ты человек? Что за жулик? Зачем пришел?
Выпить хочу! Не я хочу, болезнь моя хочет! Пойми!
Не выводи меня из моего терпения! Живо в степи будешь!
Что же мне делать?
Что же делать?
Это тебя нечистый мутит. Ты плюнь, барин. Он тебе, окаянный, шепчет: выпей! выпей! А ты ему: не выпью! не выпью! Отстанет!
В башке-то, небось – тру-ту-ту-ту... Животы подвело!
Блажной ты, ваше благородие! Ложись-ка спи! Нечего пугалом посередь кабака торчать! Не огород нашел!
Молчи! Тебя не спрашивают, осел!
Ты говори, говори, да не заговаривайся! Видали мы таких! Много вас таких здесь по большой дороге шатается! В отношении осла, как звездану тебя по уху, так взвоешь пуще ветра. Сам осел! Дрянь!
Сволочь!
Старец, может, молитву творит и душу богу отдает, а они, нечестивцы, друг дружку задирают да слова разные... Срамники!
А ты, кочерыжка, коли в кабак попала, не хныкай! В кабаке и кабацкий обычай.
Как же мне быть? Что делать? Как мне дать ему понять? Какое же еще нужно красноречие?
Кровь запеклась в груди! Дядя Тихон!
Дядя Тихон!
Стреляет в ногу, словно пулей огненной... Богомолочка, матушка!
Что, батюшка?
Кто это плачет?
Барин.
Попроси барина, пущай и за меня слезу прольет, чтоб довелось в Вологде помереть. Слезная молитва угодней.
Не молюсь я, дед! Не слезы это! Сок! Сдавило мою душу и сок течет.
Сок! Впрочем, не понять вам! Не понять, дед, твоему темному разуму. Темные вы люди!
Где ж светлых-то взять?
Есть, дед, светлые... Они бы поняли!
Есть, есть, родимый... Святые светлые были... Они всякое горе понимали... Ты им и не говори, а они поймут... В глаза тебе взглянут – поймут... И такое тебе утешение после их понятия, словно и горя не было – рукой снимет!
А ты нешто видал святых?
Случалось, паренек... На земле всякого народу много. Есть и грешники, есть и божьи слуги.
Ничего не понимаю...
Разговоры нужно понимать, а разве у меня теперь есть разум? У меня есть инстинкт, жажда!
Тихон, возьми пальто! Понимаешь?
Пальто...
А под пальтом что?
Голое тело? Не снимай, не возьму... Не стану я брать греха на душу.
Хорошо, я грех беру на себя! Согласен?
Кому холодно, а медведю да не помнящему родства всегда жарко. Взопрел!
Покеда из грязи ногу вытащишь, так с тебя ведро пота стечет. Одну ногу вытащил, а другая вязнет.
Это так... Родненький, дождик не меньше?
С бабами не рассуждаю.
На себя грех беру! Да ты слышишь или нет?
И слышать не желаю, отстань!
Темень, словно кто дегтем небо вымазал. Носа не видать. А дождь в рожу бьет, что твоя пурга...
Для вашего брата, жулика, это – первое дело. Зверь хищный прячется, а вам праздник, шутам.
Который человек говорит эти слова?
Погляди... чай, не повылазило.
Так и запишем...
Здорово, мордастый! Аль не спознал?
Коли ежели вас всех пьяниц спознавать, что по большой дороге ходит, так для этого самого во лбу, почитай, десять дыр надо.
А ты погляди...
А и то спознал, скажи на милость! По глазищам спознал!
Андрей Поликарпов?
Был Андрей Поликарпов, а нынче, почитай, Егор Мерик.
Зачем так?
Какой билет бог послал, так и обозначаюсь. Месяца два как Мерик...
Ррр... Греми, не испужался!
Борзых тут нету?
Какие борзые! Все больше мошка да комары... Народ мякенький... Борзые теперича, чай, на перинах дрыхнут...
Православные, стерегите карманы да одежонку, коли жалко! Лихой человек! Скрадет!
Ну, деньжонки пущай берегут, ежели есть, а касательно одежи – не трону. Брать некуда.
Куда нелегкая несет?
В Кубань.
Эва!
В Кубань? Ей-богу?
Славные места! Такой, братцы, край, что и во сне не увидишь, хоть три года спи! Приволье! Сказывают, птицы этой самой, дичи, зверья всякого и – боже ты мой! Трава круглый год растет, народ – душа в душу, земли – девать некуда! Начальство, сказывают... мне намедни один солдатик сказывал... дает по сто десятин на рыло. Счастье, побей меня бог!
Счастье... Счастье за спиной ходит... Его не видать... Коли локоть укусишь, и счастье увидишь... Одна глупость...
Словно привал арестантский... Здорово, нужда!
Глазища-то какие злющие!.. В тебе, парень, ворог сидит... Ты на нас не гляди.
Здорово, беднота!
Отвернись!
Саввушка, на нас злой человек глядит! Испортит, родименький!
Отвернись, говорю, аспид!
Не тронет, матушка, не тронет... Не попустит бог.
Здорово, православные!
Молчат! Ведь не спите же, косолапые! Чего же молчите?
Отверни глазищи-то! Гордыню бесовскую отверни!
Молчи ты, старая карга! Не гордыней бесовской, а лаской и словом добрым хотел почесть долю горькую! Словно мухи жметесь от холода – ну, жалко стало, хотел доброе слово вымолвить, нужду приголубить, а вы рожи воротите! Что ж? И не надо!
Из каких будете?
Тутошние, хамоньевские заводские. С кирпичных заводов.
Встань-кась!
Ну?
Вставай! Совсем вставай, я тут лягу...
То-ись... Твое место, што ли?
Мое. Поди ложись наземь!
Проходи, прохожий... Не испужался...
Прыткий... Ну, ступай, не разговаривай! Плакаться будешь, глупый человек!
Не прекословь ему, парень! Наплюй!
Какую ты имеешь полную праву? Вытаращил свои щучьи глазищи и думаешь – испужался! (Собирает свой скарб в охапку, идет и постилает себе на полу.) Чёрт! (Ложится и укрывается с головой.)
(постилает себе на скамье). Стало быть, не видал ты чёрта, коли им меня обзываешь. Черти не такие. (Ложится и кладет рядом с собой топор.) Ложись, топорик, братик... Дай я тебе топорище укрою.
Топор где взял?
Украл... Украл, а теперь вот и ношусь с ним, как с писаной торбой: и бросать жалко и девать некуда. Как жена постылая... Да...
Черти, брат, не такие...
А какие?
Они как пар, дух... Дунуть вот , такие и они. Видеть их невозможно.
Ежели под борону сесть, так увидишь.
Сидел, не видал... Бабы врут да глупые мужики... Ни черта не увидишь, ни лешего, ни мертвеца... Глаз не так сотворен, чтоб все увидать можно было... Когда мал был, нарочито по ночам в лес ходил лешего поглядеть... Кричу, кричу, бывало, что есть духу, зову лешего и глазами не моргаю: пустяк разный мерещится, а лешего не видать. На погост по ночам ходил, мертвецов желал видеть – врут бабы. Зверье всякое видывал, а что насчет страшного – на-кася выкуси! Глаз не тот...
Не говори, бывает так, что и увидишь... В нашей деревне потрошил один мужик кабана... Распорол этта требуху, а оттеда как выскочит!
Ребятушки, не поминайте вы нечистого! Грех, милые!
Ааа... седая борода! Шкилет!
Не надо и на погост итить, свои мертвецы из-под пола вылезают наставления читать... Грех... Не с вашим глупым понятием людей наставлять! Народ вы темный, в невежестве...
Отец мой был мужик и тоже любил, бывало, наставлять. Накрал раз у попа ночью мешок яблок, приносит нам да и наставляет: «Вы же, ребята, глядите, до Спаса не лопайте яблок, потому грех»... Так и вы... Черта вспоминать нельзя, а чертить можно... К примеру, хоть эту вот каргу взять...
Во мне ворога увидела, а, небось, сама на своем веку из-за женских глупостев раз пять чёрту душу отдавала.
Тьфу, тьфу, тьфу!.. С нами крестя сила!
Саввушка!
Затем пужаешь? Обрадовался!
Господи Иисусе... Ветер-то, ветер!
Эх, силищу бы свою показать!
С ветром бы с эфтим померяться! Не сорвать ему двери, а я, ежели что, кабак с корнем вырву!
Тоска!
Молитву сотвори, идол! Что мечешься?
Не трожь его, чтоб ему пусто! Опять на нас глядит!
Не гляди, злой человек! Глаза-то, глаза, словно у беса перед заутреней!
Пущай глядит, богомолочки! Молитву творите, глаз и да пристанет...
Нет, не могу! Выше сил моих!
Послушай, Тихон, в последний раз прошу... Полрюмки!
Деньги!
Боже мой, да ведь я уже сказал тебе! Всё пропито! Откуда же я возьму тебе? И неужто ты разоришься, если дашь мне в долг каплю водки? Рюмка водки стоит тебе грош, меня же избавит она от страданий! Страдаю! Не блажь тут, а страдание! Пойми!
Поди рассказывай кому другому, а не мне... Ступай, проси вон у православных, пущай подносят тебе Христа ради, ежели желают, а я Христа ради только хлеб подаю.
Дери ты с них, бедняков, а я уж... извини! Не мне их обирать! Не мне! Понимаешь?
Не мне!
Гм... Постойте же...
А ведь это идея, православные! Пожертвуйте пятачишку! Нутро просит! Болен!
Ишь ты, пожертвуйте... Жулик... А водицы не хочешь?
Как я унижаюсь! Как унижаюсь! Не надо! Ничего мне не надо! Я шутил!
Не выпросишь у него, барин... Известный жила... Постой, у меня где-то пятачишка валялся... Оба стакашку выпьем... напополам...
Черт... застрял где-то... Кажись, намедни что-то звякало в кармане... Нет, нету... Нету, брат! Счастье твое такое!
Не выпить мне нельзя, иначе я преступление совершу или на самоубийство решусь... Что же делать, боже мой!
Уйти разве? Пойти в эти потемки, куда глаза глядят...
Что же вы, богомолочки, ему наставления не прочтете? А ты, Тихон, отчего его наружу не выгонишь? Ведь он не заплатил тебе за ночлег. Гони его, толкай в шею! Эх, жесткий нынче народ. Нет в нем мягкости и доброты... Лютый народ! Тонет человек, а ему кричат: «Тони скорей, а то глядеть некогда, день рабочий!» А про то, чтоб ему веревку бросить, и толковать нечего... Веревка деньги стоит...
Не осуждай, добрый человек!
Молчи, старый волк! Лютый вы народ! Ироды! Душепродавцы!
Пошел сюда, сними мне сапоги! Живо!
Эк, расходился!
Ужасти!
Пошел, тебе говорят! Живо!
Слышишь ты, аль нет? Стенам говорю?
Ну, ну... будет!
Я желаю, живодер, чтоб ты у меня, у нищего бродяги, сапоги снял!
Ну, ну... не серчай! Поди, стаканчик выпей... Иди выпей!
Люди, чего я желаю? Чтоб он меня водкой угощал или чтоб сапоги снял? Нешто я оговорился, не так сказал?
Ты, стало быть, не расслышал? Погожу минутку, авось расслышишь.
Нелегкая тебя принесла!
Барин какой нашелся! Ну, давай, что ли?
Каиново отродье...
Вот так. Поставь их рядом... Вот так... Ступай!
Больно ты любишь мудрить! Помудри еще у меня, так живо из кабака вылетишь! Да!
Ты опять?
Видишь ли, я, пожалуй, могу дать тебе одну золотую вещь... Изволь, если хочешь, я тебе дам...
Чево трясешься? Говори толком!
Хоть это подло и мерзко с моей стороны, но что же делать? Я решаюсь на эту мерзость, будучи невменяем... Меня и на суде оправдали бы... Возьми, но только с условием: возвратить мне потом, когда буду обратно из города идти. Даю тебе при свидетелях... Господа, вы будьте свидетелями!
Вот он... Портрет надо бы вынуть, да некуда мне его положить: я весь мокрый!.. Ну, грабь с портретом! Только вот что... ты тово... пальцами не прикасайся к этому лицу... Прошу... Я, голубчик, был груб с тобою... глуп, но ты извини и... не трогай пальцами... Не гляди своими глазами на это лицо...
Краденые часики... Ну, да ладно, пей...
Трескай...
Только ты пальцами... не тово...
Гм... Мадама!.. Откуда это ты подцепил такую?
А покажь-ка!
Дай-ка поглядеть!
Куда лезешь? Из рук гляди!
Дай-кась и я погляжу!
Красивая дьяволица! Из барынь...
Из барынь... Щеки этта, глаза... Оттопырь руку-то, не видать! Волосья по самый пояс... Чисто как живая! Говорить собирается...
Для слабого человека это первая гибель. Сядет этакая верхом на шею и...
и – крышка тебе!
Стоит кабачок на пути – ни проехать, ни пройти. Мимо отца родного днем поедешь, не приметишь, а кабак и в потемках за сто верст видать. Расступись, кто в бога верует! Ну-кася!
Стакан мадеры настоящей! Живо!
Ишь ты, черт верченый!
Руками-то не размахивай! Зацепишь!
На то они и от бога дадены, чтобы ими размахивать. Растаяли, сахарные, тетка ваша подкурятина! Дождя испужались, нежные!
Испужаешься, добрый человек, коли на пути такая ночь захватит. Таперича, слава богу, благодать, по дорогам деревень и дворов много, есть где от погоды уйти, а допрежь и не приведи создатель что было! Сто верст пройдешь и не токмо что деревни или двора, щепочки не узришь. Так и ночуешь на земле...
А давно, баба, на свете маешься?
Восьмой десяток, батюшка.
Восьмой десяток! Скоро доживешь до вороньего века.
А это что за изюмина?
Барин!
Семен Сергеич! Да это вы или не вы? А? С какой такой стати вы в этом кабаке? Нешто вам тут место?
Молчи!
Кто это?
Мученик несчастный!
А? В кабаке, скажи на милость! Оборванный! Пьяный! Я встревожился, братцы... Встревожился...
Это наш барин... наш помещик, Семен Сергеич, господин Борцов... Видал, в каком виде? На какого человека он похож таперя? То-то вот... пьянство до какой степени... Налей-кась!
Я из его деревни, из Борцовки, может, слыхали, за двести верст отседа, в Ерговском уезде. Крепостными у его отца были... Жалость!
Богатый был?
Большой...
Профуфырил отцовское-то?
Нет, судьба, друг милый... Господин был большой, богатый, тверезый...
Чай, сам, небось, видывал, как, бывалыча, тут мимо кабака в город езживал. Лошади барские, шустрые, коляска лесорная – первый сорт! Пять троек держал, братец ты мой... Лет пять назад, помню, едет тут через Микишкинский паром и заместо пятака рупь выкидывает... Некогда, говори, мне сдачу ждать... В-во!
Ума, стало быть, решился.
Словно как будто ум и при нем... Из малодушества всё вышло! С жиру! Первое дело, ребята, из-за бабы... Полюбил он, сердешный, одну городскую, и представилось ему, что краше ее на всем свете нет... Полюбилась ворона пуще ясна сокола. Из благородных девушка... Не то чтобы какая беспутная или что, а так... вертуха... Хвостом – верть! верть! Глазами – щурь! щурь! И все смеется, и всё смеется! Никакого ума... Барам это ндравится, по-ихнему умная, а по-нашему, по-мужицкому – взял бы да со двора прогнал... Ну... полюбилась и – пропадай ты, доля барская! Стал с ней хороводиться, то да се, чай да сахар, прочее... на лодках всю ночь ездиют, на фортепьянах...
Не рассказывай, Кузьма! К чему? Какое им дело до моей жизни?
Извините, ваше высокоблагородие, я только самую малость... Рассказал им и будет с них... Я малость, потому встревожился... Очень уж я встревожился! Налей-кась!
А она его любила?
Как не любить? Барин не пустяковый... Полюбишь, коли ежели тыща десятин да денег куры не клюют... Сам-то солидный, сановитый, тверезый... каждого начальства всё одно, как вот я тебя сичас... за ручку...
«здрасте и прощайте, милости просим»... Ну, прохожу однажды, это самое, вечером, через сад господский... сад-то, брат, ввво! верстами меряй... иду потихоньку, смотрю это, а они сидят на лавочке и друг дружку
целуют. Он ее раз, она, змея, его два... Он ее за белу ручку, а она вся – вспых! и жмется, так и жмется к нему, чтоб ей... Люблю, говорит, тебя, Сеня... А Сеня, как окаянный человек, ходит с места на место и счастьем похваляется с малодушества... Тому рупь, тому два... Мне на лошадь дал. Всем долги простил на радостях...
Ах... Ну к чему рассказывать? У этого народа никакого сожаления... Больно ведь!
Я малость, барин! Просют! Отчего чуточку не рассказать? Ну, ну, я не буду, ежели серчаете... Не буду... Мне плевать на них...
Ты не ори, потихоньку...
Я и так потихоньку... Не велит, ничего не поделаешь... Да и рассказывать больше нечего. Повенчались – вот и всё... Больше ничего и не было. Налей-кась Кузьме бессребренику!
Не люблю пьянства! В самый раз, когда господам, после венца, за ужин садиться, она возьми да и убеги в карете...
В город к аблакату дернула, к полюбовнику... А? Какова? В самый настоящий момент! То-ись... убить мало!
Да... Ну что же дальше?
Очумел... Вот, как видишь, стал зашибать муху и ноне, сказывают, до шмеля дошел... То были мухи, а теперь – шмель... И до сей поры любит. Погляди: любит! Должно, идет таперь пешком в город на нее одним глазочком взглянуть... Взглянет и – назад...
А нынче запоздала пошта!
В этакое ненастье пошту ограбить – раз плюнуть!
Жил на свете 35 лет и ни разу пошты не грабил.
Таперь уехала, поздно... Поздно...
Каторги понюхать желательно?
Люди грабят, не нюхают. Да хоть и каторга!
Дальше что?
Ты про несчастного?
А то про кого же?
Второе дело, братцы, откуда разоренье пошло – зять, сестрин муж... Вздумал он за зятя в банковом обчестве поручиться... тысяч на тридцать... Зять любит взять... известно, знает, шельма, свой интерес и ухом своим свиным не ведет... Взял, а платить не надоть... Наш так и заплатил все тридцать.
Глупый человек за глупость и муки терпит. Жена с аблакатом детей прижила, а зять около Полтавы именье купил, наш же, как дурак, по кабакам ходит да нашему брату мужику жалится: «Потерял я, братцы, веру! Не в кого мне теперь, это самое, верить!» Малодушество? У всякого человека свое горе бывает, змеей за сердце сосет, так и пить, значит? Взять, к примеру, хоть нашего старшину. Жена к себе учителя среди бела дня водит, мужнины деньги на хмель изводит, а старшина ходит себе да усмешки на лице делает... Поосунулся только малость...
Кому какую бог силу дал...
Сила разная бывает, это правильно... Ну? Сколько тебе?
Забирай кровные! Прощай, ребята! Спокойной вам ночи, приятного сна! Бегу, пора... Акушерку к барыне из больницы везу... Чай, заждалась сердешная, размокла...
Эй, ты! Как вас? Несчастный человек, иди выпей!
Значит, теперь я тебе за два стакана должен.
Какой уж тут долг? Пей – вот и все! Заливай горе бедой!
Выпей, барин, и мое! Эх!
Пить – помирать и не пить – помирать! Без водки хорошо, а с водкой, ей-богу, вольготней! При водке и горе не горе... Жарь!
Фу! Горячо!
Дай-ка сюда!
Гм... После венца ушла... Какова?
Нацеди-ка ему, Тиша, стаканчик. Пусть и мое выпьет!
Проклятая!
Это что же? Что же это такое?
Как ты смеешь, скотина? Какое ты имеешь право?
Ты хочешь, чтоб я тебя убил? Да? Мужик! Невежа!
Будет, барин, серчать... Не стеклянное, не разбилось... Выпей-ка еще, да спать...
Заслушался вас тут, а давно уж пора кабак запирать,
Как он смеет? Этакий ведь дурак!
Понимаешь? Ты дурак, осел!
Ребятушки! Почтенные! Положите хранение устом! Какая польза от шума? Дайте спать людям!
Ложитесь, ложитесь... Будет вам!
Спать пора!
Пора!
Приятного сна, братцы!
Иди, барин, ложись!
Ты же где ляжешь?
Где придется... Хоть и на полу...
Мне всё равно.
Ему на полу спать мука... Привык к шелку да к вате...
Ложись, вате благородие! Будет тебе на патрет глядеть!
Брось ты ее!
Где же мне лечь?
На бродягино место! Чай, слыхал, уступает тебе!
Я тово... опьянел... Это... что же? Тут мне ложиться? А?
Тут, тут, не бойся, ложись...
Я... пьян... Все кругом...
Свечечки у тебя нет?
Ты, Маша, чудачка... Глядишь на меня из рамочки и смеешься...
Пьяный! А разве над пьяным можно смеяться? Ты пренебреги, как говорит Счастливцев, и... полюби пьяного.
Ветер-то как воет! Жутко!
Какая ты... Разве можно так кружиться? Тебя не поймаешь!
Бредит. На партрет загляделся.
Комиссия! Образованные господа всякие машины и лекарства повыдумывали, а нет еще того умного человека, чтоб нашел лекарство от женского пола... Ищут, как бы все болезни лечить, а того и вдомек не берут, что от бабья народа пропадает больше, чем от болезней... Лукавы, сребролюбы, немилостивы, никакого ума... Свекровь изводит невестку, невестка норовит как бы облукавить мужа... И конца нет...
Натрепали ему бабы вихор, вот он и топорщится.
Не я один... Спокон века, пока мир стоит, люди плачутся... Недаром и не зря в сказках да песнях чёрта с бабой на одну линию ставят... Недаром! Хоть наполовину да правда...
Барин вон дурака ломает, а я нешто от большого ума в бродяги пошел, отца-мать бросил?
Бабы?
Тоже как вот и барин... Ходил, как окаянный, завороженный, счастьем похвалялся... день и ночь как в огне, а пришла пора, открыл глаза... Не любовь была, а одно только обманство...
Что ж ты ей сделал?
Не твое дело...
Убил, думаешь? Руки коротки... Не то что убьешь, но еще и пожалеешь... Живи ты и будь ты... счастлива! Не видали б только тебя мои глаза, да забыть бы мне тебя, змея подколодная!
Кого-то черти принесли... Кто там?
Кто стучит?
Кто стучит? Проходи, заперто!
Впусти, Тихон, сделай милость! Рессора в карете лопнула! Помоги, будь отцом родным! Веревочкой бы только обвязать, а потом уж как-нибудь доехали бы...
Кто едет?
Барыня едет из города в Варсонофьево... Пять верст только осталось... Помоги, сделай милость!
Поди, скажи барыне, коли даст десять рублей, так и веревка будет и рессору починим...
Взбесился ты, что ли? Десять рублей! Собака ты бешеная! Рад людскому горю!
Как знаешь... Не хочешь и не нужно...
Ну, да ладно, погоди...
Барыня сказала: хорошо.
Милости просим!
Здорово, православные! Ну, давай веревку! Скорей! Ребята, кто пойдет поможет? На чай перепадет!
Нечего там на чай... Пущай дрыхнут, вдвоем справимся.
Фуй, измаялся весь! Холодно, в грязи, ни одного сухого места... Вот что еще, милый... Нет ли у тебя здесь комнатки, барыне погреться? Карету покривило набок, сидеть никак невозможно...
Какой еще там комнаты захотела? Пущай здесь греется, коли озябла... Найдем место. Вставайте, вставайте! Поваляйтесь часик на полу, покеда барыня погреется. Привстань-ка, ваше благородие! Посиди! Вот тебе и место.
Вот вам и гостья, шут ее принес! Таперь до света не уснешь!
Жалко, что я пятнадцати не запросил... Дала бы... Вы же, народ, поделикатней... Не говорите слов...
Милости просим, ваше сиятельство! Жилье наше мужицкое, тараканье. Не побрезгуйте!
Я тут ничего не вижу... Куда же мне идти?
Сюда, ваше сиятельство!
Сюда, милости просим!
Комнатки у меня отдельной, извините, нету, но вы, сударыня, не сомневайтесь: народ хороший, тихий...
Какая ужасная духота! Отворите по крайней мере хоть дверь!
Слушаю-с!
Народ зябнет, а они двери настежь!
Что за указчица?
Извините, ваше сиятельство, это у нас дурачок... юродивенький... Но вы не пужайтесь, не обидит... Только извините, барыня, я за десять рублей не согласен... За пятнадцать, ежели угодно....
Хорошо, только поскорей!..
Сею минутого... Мигом мы это самое...
Сею минутою...
Мари... Маша...
Что еще?
Мари... Это ты? Откуда ты?
Мари, это я... Я!
Моя жена! Мари! Да где же я нахожусь? Люди, огня!
Отойдите прочь! Лжете, это не вы! Невозможно!
Это ложь, глупость!
Голос, движения... Мари, это я! Сейчас я перестану... быть пьян... Голова кружится... Боже мой! Постой, постой... я ничего не понимаю.
Жена!
Отойдите прочь!
Денис, едем! Я не могу здесь долее оставаться!
Партрет!
Она самая! Эй, народ! Жена баринова!
Пошел прочь, мужик!
Денис, что же ты смотришь?
Это разбойничий вертеп! Пусти же руку! Не боюсь я!.. Подите прочь!
Постой, сейчас отпущу... Дай мне сказать тебе одно только слово... Одно слово, чтоб ты Поняла... Постой...
Прочь вы, хамы, не держите! Не выпущу, покеда слова не скажу! Постой... сейчас.
Нет, не дал бог разума! Не могу я тебе этого слова придумать!
Поди ты прочь! Пьяницы... Едем, Денис!
Ну, погляди ты на него хоть одним глазом! Приголубь ты его хоть одним словечком ласковым. Богом молю!
Возьмите от меня этого... юродивого.
Так пропадай же ты, проклятая, пропадом!
Мари... Где же ты, Мари!
Боже мой, боже мой... Душеньку мою надорвали вы, убивцы! И что за ночь окаянная!
Убил я ее, аль нет?..
Благодари бога, цела твоя голова...
Не убил, стало быть...
Не привела судьба помереть от краденого топора...
Тоска! Злая моя тоска! Пожалейте меня, люди православные!