Да и вонь же тут у вас, сеньор! Не продохнешь! Воняет сургучом, кислятиной какой-то, клопами... Пфуй!
Без запаха нельзя.
Завтра разбудите меня в шесть часов... И чтоб тройка была готова... Мне нужно к девяти часам в город поспеть.
Ладно...
Который теперь час?
Половина второго...
Холодно! Даже обалдел от холода... Такое у меня теперь чувство, как будто меня облепили всего снегом, облили водой и потом пребольно высекли... Такие сугробы, такая аспидская метель, что, кажется, если б еще пять минут побыть на воздухе, то — совсем крышка. Замучился. А из-за чего? Добро бы на свидание ехал или наследство получать, а то ведь еду на свою же погибель... Подумать страшно... Завтра в городе заседание окружного суда, и еду я туда в качестве обвиняемого. Меня будут судить за покушение на двоеженство, за подделку бабушкиного завещания на сумму не свыше трехсот рублей и за покушение на убийство биллиардного маркера. Присяжные закатают — в этом нет никакого сомнения. Сегодня я здесь, завтра вечером в тюрьме, а через каких-нибудь полгода — в холодных дебрях Сибири... Бррр!
Впрочем, у меня есть выход из ужасного положения. Есть! В случае если присяжные закатают меня, то я обращусь к своему старому другу... Верный, надежный друг! Вот он! Каков мальчик? Выменял его у Чепракова на две собаки. Какая прелесть! Даже и застрелиться из него удовольствие некоторым образом... Мальчик, ты заряжен? Заряжен... Небось громко выпалишь? Во всю ивановскую? Во всю ивановскую... Ах ты дурашка, мамочка моя... Ну, ложись, спи... Как только услышу «да, виновен», тотчас же — трах себе в лоб и шабаш... Однако я озяб чертовски... Бррр! Надо согреться... Бррр!
Что такое? Кажется, сейчас кто-то поглядел в эту дверь... Гм... Да, кто-то поглядел... Значит, у меня соседи? Ничего не слышно... Ни звука... Должно быть, тоже проезжие... Хорошо бы разбудить их да, если это порядочные люди, в винт с ними засесть... Большой шлем на без-козырях! Занятная история, черт меня возьми... А еще лучше, если б это была женщина. Ничего я так, признаться, не люблю, как дорожные приключения... Иной раз едешь и на такой роман наскочишь, что ни у какого Тургенева не вычитаешь... Помню, вот точно таким же образом ехал я однажды по Самарской губернии. Остановился на почтовой станции... Ночь, понимаете ли, сверчок цвирикает в печке, тишина... Сижу за столом и пью чай... Вдруг слышу таинственный шорох... Дверь отворяется и...
Это возмутительно! Это ни на что не похоже! Это не станция, а безобразие! Смотритель! Станционный смотритель! Где вы?
Какая прелесть! Сударыня, смотрителя нет. Этот невежа теперь спит. Что вам угодно? Не могу ли я быть полезен?
Это ужасно, ужасно! Клопы, вероятно, хотят съесть меня!
Неужели? Клопы? Ах... как же они смеют?
Одним словом, это ужасно! Я сейчас уеду! Скажите тому подлецу смотрителю, чтобы запрягал лошадей! У меня клопы всю кровь выпили!
Бедняжка! Вы так прекрасны, и вдруг... Нет, это невозможно!
Смотритель!
Сударыня... mademoiselle...
Я не mademoiselle... Я замужем...
Тем лучше... Какой душонок! То есть я хочу сказать, что, не имея чести знать, сударыня, вашего имени и отчества и будучи сам в свою очередь благородным, порядочным человеком, я осмеливаюсь предложить вам свои услуги... Я могу помочь вашему горю...
Каким образом?
У меня есть прекрасная привычка — всегда возить с собой персидский порошок... Позвольте вам предложить его от чистого сердца, от глубины души!
Ах, пожалуйста!
В таком случае я сейчас... сию минуту... Достану из чемодана. Какие глазенки, носик... Быть роману! Предчувствую! Уж моя фортуна такая: как застряну где-нибудь на станции, так и роман... Так красива, что у меня даже из глаз искры сыплются... Вот он! Вот он, ваш избавитель...
Нет, позвольте, я пойду к вам в комнату сам посыплю...
Нет, нет... Как можно в комнату?
Почему же нельзя? Тут ничего нет такого особенного, тем более... тем более, что я доктор, а доктора и дамские парикмахеры имеют право вторгаться в частную жизнь...
Вы не обманываете, что вы доктор? Серьезно?
Честное слово!
Ну, если вы доктор... пожалуй... Только зачем вам трудиться? Я могу мужа выслать к вам... Федя! Федя! Да проснись же, тюлень.
Иди сюда, доктор так любезен, что предлагает нам персидского порошку.
Федя! Благодарю, не ожидал! Очень мне нужен этот Федя! Черт бы его взял совсем! Только что как следует познакомился, только что удачно соврал, назвался доктором, как вдруг этот Федя... Точно холодной водой она меня окатила... Возьму вот и не дам персидского порошку! И ничего в ней нет красивого... Так, дрянцо какое-то, рожица... ни то ни се... Терпеть не могу таких женщин!
Честь имею кланяться, доктор... Жена мне сейчас сказала, что у вас есть персидский порошок.
Да-с!
Будьте добры, одолжите нам немножко. Энциклопедия одолела...
Возьмите!
Благодарю вас покорнейше... Весьма вам благодарен. И вас в дороге застала пурга?
Да!
Так-с... Ужасная погода... Вы куда изволите ехать?
В город.
И мы тоже в город. Завтра в городе мне предстоит тяжелая работа, спать бы теперь надо, а тут энциклопедия, мочи нет... У нас ужасно безобразные почтовые станции. И клопы, и тараканы, и всякие скорпионы... Если бы моя власть, то я всех станционных смотрителей привлекал бы за клопов по сто двенадцатой статье Уложения о наказаниях, налагаемых мировыми судьями, как за бродячий скот. Весьма вам благодарен, доктор... А вы по каким болезням изволите практиковать?
По грудным и... и по головным.
Так-с... Честь имею...
Чучело гороховое! Если б моя власть, я б его с головы до ног зарыл в персидском порошке. Обыграть бы его, каналью, этак раз бы десять подряд оставить без трех! А то еще лучше играть бы с ним в биллиард и нечаянно смазать его кием, чтоб целую неделю помнил... Вместо носа какая-то шишка, по всему лицу синие жилочки, на лбу бородавка и... и вдруг осмеливается иметь такую жену! Какое он имеет право? Это возмутительно! Нет, это даже подло... А еще тоже спрашивают, почему у меня такой мрачный взгляд на жизнь? Ну, как тут не быть пессимистом?
Ты, Зиночка, не стесняйся... Ведь он доктор! Не церемонься и спроси... Бояться тут нечего... Шервецов тебе не помог, а он, может быть, и поможет... Извините, доктор, я вас побеспокою... Скажите, пожалуйста, отчего это у моей жены в груди бывает теснение? Кашель, знаете ли... теснит, точно, знаете ли, запеклось что-то... Отчего это?
Это длинный разговор... Сразу нельзя определить...
Ну так что же? Время есть... все равно не спим. Посмотрите ее, голубчик!
Вот влопался-то!
Зина! Ах, какая ты, право... Стесняется... Застенчивая, вся в меня... Добродетель хорошая вещь, но к чему крайности? Стесняться доктора, когда болен, это уж последнее дело...
Право, мне так совестно...
Полно, полно... Надо вам заметить, что ее лечит Шервецов. Человек-то он хороший, душа, весельчак, знающий свое дело, но... кто его знает? Не верю я ему! Не лежит к нему душа, хоть ты что! Вижу, доктор, вы не расположены, но будьте столь любезны!
Я... я не прочь... Я ничего... Каково положенье-то!
Вы ее посмотрите, а я тем временем пойду к смотрителю и прикажу самоварчик поставить...
Садитесь, прошу вас...
Вам сколько лет?
Двадцать два года...
Гм... Опасный возраст. Позвольте ваш пульс! Гм... М-да...
Что вы смеетесь?
Вы не обманываете, что вы доктор?
Ну вот еще! За кого вы меня принимаете! Гм... пульс ничего себе... М-да... И ручка маленькая, пухленькая... Черт возьми, люблю я дорожные приключения! Едешь, едешь и вдруг встречаешь этакую... ручку... Вы любите медицину?
Да.
Как это приятно! Ужасно приятно! Позвольте ваш пульс!
Но, но, но... держите себя в границах!
Какой голосок, глазенки так и бегают... От одной улыбки можно сойти с ума... Ваш муж ревнив? Очень? Ваш пульс... один только пульс, и я умру от счастья!
Позвольте, однако, милостивый государь... Милостивый государь! Я вижу, что вы меня принимаете за какую-то... Ошибаетесь, милостивый государь! Я замужем, мой муж занимает общественное положение.
Знаю, знаю, но виноват ли я, что вы так прекрасны?
И я, милостивый государь, вам не позволю... Извольте оставить меня, иначе я должна буду принять меры... Милостивый государь! Я слишком люблю и уважаю своего мужа, чтобы позволить какому-нибудь проезжему нахалу говорить мне разные пошлости... Вы слишком ошибаетесь, если думаете, что я... Вот мой муж, кажется, идет... Да, да, идет... Что же вы молчите? Чего вы дожидаетесь... Ну, ну... целуйте, что ли!
Милая. Пупсик! Мопсик!
Но, но, но...
Котеночек мой... Финтифлюша... Еще один вопрос: когда вы больше кашляете, по вторникам или по четвергам?
По субботам...
Гм... Позвольте ваш пульс!
Словно как будто кто целовался... Точно так вот и у Шервецова... Ничего я в медицине не понимаю... Зиночка, ты посерьезнее... Нельзя так... Нельзя манкировать здоровьем! Ты должна внимательно слушать, что говорит тебе доктор. Медицина теперь делает громадные шаги вперед! Громадные шаги!
О да! Видите ли, что я должен вам сказать... В здоровье вашей жены пока нет ничего опасного, но если она не будет серьезно лечиться, то ее болезнь может кончиться плохим: разрыв сердца и воспаление мозга...
Вот видишь, Зиночка! Вот видишь! Такая мне с тобой забота... и не глядел бы, право...
Сейчас я пропишу... Sic transit... две драхмы... Gloria mundi... один унций... Aquae destillatae... два грана... Вот будете принимать порошки, по три порошка в день...
На воде или на вине?
На воде...
На отварной?
Да, на отварной.
Приношу вам искреннюю мою благодарность, доктор...