Помяни, боже, и воспитавшыя их родители: зане молитвы родителей утверждают основания домов. Помяни, господи боже наш, рабы твоя уневестившияся, сшедшияся в радость сию. Помяни, господи боже наш, раба твоего Петра и рабу твою Веру и благослови я. Даждь им плод чрева, доброчадие, единомыслие душ и телес; возвыси я, яко кедры ливанские, яко лозу благорозгную. Даруй им семя класяно, да всякое самодовольство имуще, изобилуют на всякое дело благое и тебе благоугодное; и да узрят сыны сынов своих, яко новосаждения масличная окрест трапезы их; и благоугодивше пред тобою, воссияют, яко светила на небеси, в тебе, господе нашем. С тобою же слава, держава, честь и поклонение, безначальному твоему отцу и животворящему твоему духу, ныне и присно и во веки веков.
Аминь.
Душно! Это какой у вас орден на шее, Давид Соломонович?
Бельгийский. И зачем так много народу? Кто пускал? Уф! Русский баня!
Полиция дрянная.
Господу помолимся!
Господи помилуй.
Боже святый, создавый от персти человека и от ребра его воссоздавый жену и спрягий ему помощника по нему, за еже тако угодно бысть твоему величеству, не единому быть человеку на земле; сам и ныне, владыко, ниспосли руку твою от святого жилища твоего и сочетай раба твоего сего Петра и рабу твою сию Веру, зане от тебе сочетавается мужу жена. Сопрязи я в единомудрии, венчай я в плоть едину, даруй има плод чрева, благочадия восприятие. Яко твоя держава, и твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и святаго духа, ныне и присно и во веки веков.
Аминь.
Сейчас венцы будут надевать. Смотрите, смотрите!
Венчается раб божий Петр рабе божией Вере во имя отца и сына и святаго духа, аминь.
Шафер как раз под рост жениху. Неинтересный. Кто это?
– Это Котельников. И офицер неинтересный. Господа, пропустите даму! Вы, madame, не пройдете здесь.
Венчается раба божия Вера рабу божию Петру во имя отца и сына и святаго Духа.
Венцы тяжелые. У меня уж рука отекла.
Ничего, я вас скоро сменю. От кого это пачулями разит, желал бы я знать!
Это от Котельникова.
Врете.
Тссс!
Господи боже наш, славою и честью венчай я! Господи боже наш, славою и честью венчай я! Господи боже наш, славою и честью венчай я!
Какая сегодня Вера миленькая! Я на нее любуюсь. И не робеет.
Привычная. Ведь второй раз венчается.
Да, правда. Я ей от души желаю!.. У нее доброе сердце.
Прокимен глас восьмый. Положил еси на главах их венцы от каменей честных, живота просиша у тебе, и дал еси им.
Положил еси на главах...
Курить хочется.
Апостола Павла чтение.
Вонмем!
Братие, благодаряще всегда о всех, о имени господа нашего Иисуса Христа, богу и отцу; повинующеся друг другу в страсе божий. Жены, своим мужем повинуйтеся, якоже господу, зане муж глава есть жены, якоже и Христос глава церкви, и той есть спаситель тела. Но якоже церковь повинуется Христу, такожде и жены своим мужем во всем...
Ты венцом давишь мне голову.
Сочиняешь. Я держу венец на три вершка от головы.
Говорю тебе, давишь!
Мужие, любите своя жены, якоже и Христос возлюби церковь и себе предаде за ню: да освятит ю, очистив банею водною в глаголе. Да представит ю себе славну церковь, не имущу скверны, или порока, или нечто от таковых, но да есть свята и непорочна.
Хороший бас... Хотите, я вас сменю?
Я еще не утомился.
Тако должни суть мужие любити своя жены, яко своя телеса, любяй бо свою жену, себе самого любит. Никто же бо когда свою плоть возненавиде, но питает и греет ю, якоже и господь церковь, зане уди есмы тела его, от плоти его и от костей его. Сего ради оставит человек отца своего и матерь...
Держи повыше венец. Давишь.
Какой вздор!
...и прилепится к жене своей, и будета два в плоть едину...
Губернатор здесь.
Где ты его видишь?
Вон стоит около правого клироса рядом с Алтуховым. Инкогнито.
Вижу, вижу. С Машенькой Ганзен разговаривает. Это его пассия.
Тайна сия велика есть. Аз же глаголю во Христа и во церковь. Обаче и вы по единому, кийждо свою жену сице да любит, якоже и себя, а жена да убоится мужа своего!!
Аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя...
Слышите, Наталья Сергеевна? Жена да убоится мужа своего.
– Отвяжитесь.
– Тссс! Господа, неловко!
Премудрость прости, услышим святаго евангелия!
Мир всем!
И духови твоему.
Апостол, евангелие... как все это длинно! Пора бы уж им отпустить душу на покаяние.
– Дышать невозможно. Я уйду.
– Не пройдете. Ждите, скоро кончится.
От Иоанна святаго евангелия чтение!
Вонмем!
Во время оно, брак бысть в Кане Галилейстей, и бе мати Иисусова ту. Зван же бысть Иисус и ученицы его на брак. И не доставшу вину, глагола мати Иисусова к нему: вина не имут! Глагола ей Иисус: что есть мне и тебе, жено? не ибо прииде час мой...
Скоро конец?
Не знаю, неграмотен по этой части. Должно, скоро.
Еще водить будут.
Глагола мати его слугам: еже аще глаголет вам, сотворите. Беху же ту водоносы каменни шесть, лежаще по очищению иудейску, вместящыя по двема или трием мерам. Глагола им Иисус: наполните водоносы воды, и наполниша их до верха. И глагола им: почерпите ныне и принесите архитриклинови...
Кескесе? задавили, что ли?
Тссс! Тише!
...и принесоша. Якоже вкуси архитриклин вина бывшаго от воды – и не ведяше, откуду есть; слуги же ведяху, почерпшии воду – пригласи жениха архитриклин. И глагола ему...
Кто это сейчас стонал?
Что-то такое движется... Какая-то дама в черном... Должно быть, дурно... Повели...
Держи повыше венец...
...всяк человек прежде доброе вино полагает, и егда упиются, тогда хуждшее, ты же соблюл еси доброе вино доселе. Се сотвори начаток знамением Иисус в Кане Галилейстей, и яви славу свою, и вероваша в него ученицы его.
Не понимаю, зачем это сюда истеричных пускают!
Слава тебе, господи, слава тебе!
Не жужжайте, Давид Соломонович, как шмел. И не стойте спиной к алтарю. Это не принято.
Это барышня жужжаит, как шмел, а не я... хе, хе, хе.
Рцем вси от всея души, и от всего помышления нашего рцем...
Господи, помилуй.
Господи вседержителю, боже отец наших, молимтися, услыши и помилуй.
Тссс! Тише!
– Да меня самого толкают!
Господи, помилуй!
Тише! Тссс!
– С кем это дурно?
Помилуй нас, боже, по велицей милости твоей, молимтися, услыши и помилуй.
Господи помилуй.
Еще молимся о благочестивейшем самодержавнейшем великом государе нашем императоре Александре Александровиче всея России, о державе, победе, пребывании, мире, здравии, спасении его, и господу богу нашему наипаче поспешити и пособити ему во всех и покорити под нозе его всякого врага и супостата.
Господи, помилуй.
Что такое? Это, душечка, невозможно. Хоть бы они двери отворили, что ли... Умрешь от жары.
Ее ведут, а она не хочет... Кто она? Тссс!
Еще молимся о супруге его, благочестивейшей государыне, императрице Марии Федоровне...
Господи, помилуй.
Еще молимся о наследнике его, благоверном государе, цесаревиче и великом князе Николае Александровиче и о всем царствующем доме.
Господи, помилуй!
О боже мой...
Что?
Еще молимся о святейшем правительствующем Синоде и о господине нашем, преосвященнейшем Феофиле, епископе N-ском и Z-ском, и всей во Христе братии нашей.
Господи, помилуй.
А вчера в Европейской гостинице опять отравилась какая-то женщина.
– Да. Говорят, жена доктора какого-то.
– Отчего, не знаете?
Еще молимся о всем их христолюбивом воинстве...
Господи, помилуй.
Точно как будто кто плачет... Неприлично ведет себя публика.
Еще молимся о братиях наших, священницех, священномонасех и всем во Христе братстве нашем.
Господи, помилуй.
Важно нынче певчие поют.
Нам бы таких, Захар Ильич!
Ишь, чего захотел, харя!
Тссс!
Еще молимся о милости, жизни, мире, здравии, спасении, посещении рабов божиих Петра и Веры.
Господи, помилуй!
Еще молимся о блаженных...
Да, докторша какая-то... в гостинице...
...и приснопамятных, святейших патриарсех православных...
С легкой руки Репиной это уж четвертая отравляется. Вот объясните-ка мне, батенька, эти отравления!
– Психоз. Не иначе.
– Подражательность, думаете?
...и благочестивых царех и благоверных царицах, и создателях святаго храма сего, и о всех прежде почивших отцех и братиях...
Самоубийства заразительны...
– Сколько психопаток этих развелось, ужас!
– Тише! Да перестаньте вы ходить!
...зде лежащих и повсюду, православных.
Не орите, пожалуйста.
Господи, помилуй!
Репина своею смертью отравила воздух. Все барыни заразились и помешались на том, что они оскорблены.
– Даже в церкви отравлен воздух. Чувствуете, какое напряжение?
Еще молимся о плодоносящих и добродеющих во святем и всечестнем храме сем, труждающихся, поющих и предстоящих людях, ожидающих от тебя великия и богатыя милости...
Господи, помилуй.
Яко милостив и человеколюбец бог еси и тебе славу воссылаем отцу и сыну и святому духу, ныне и присно и во веки веков.
Аминь.
Котельников!
Ну?
Ничего... О боже мой... Татьяна Петровна здесь... Она здесь...
Ты с ума сошел!
Дама в черном... это она. Я узнал... видел...
Никакого сходства... Только что брюнетка и больше ничего.
Господу помолимся!
Не шепчись со мной, это неприлично. Публика следит за тобой...
Ради бога... Я едва на ногах стою. Это она.
Господи, помилуй!
Тише! Тссс! Господа, кто там сзади напирает? Тшш!
– За колонну увели...
– Нигде от дам проходу нет... Сидели бы дома!
Тише!
Господи боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей... Народ какой, право... ...честный показати брак твоим пришествием... Прошу вас потише! Вы мешаете нам совершать таинство! Не ходите по церкви, не разговаривайте и не шумите, а стойте тихо и молитесь богу. Так-то. Надо страх божий иметь. Господи боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей честный показати брак твоим пришествием, сам ныне рабы твоя Петра и Веру, яже благоволил еси сочетаватися друг другу, в мире и единомыслии сохрани, честный их брак покажи, нескверное их ложе соблюди, непорочное их сожительство пребывати благоволи, и сподоби я в старости маститей достигнути, чистым сердцем, делающи заповеди твоя. Ты бо еси бог наш, бог еже миловати и спасати, и тебе славу воссылаем, со безначальным твоим отцем, и всесвятым и благим и животворящим твоим духом, ныне и присно и во веки веков.
Аминь.
Пошли сказать жандармам, чтоб не впускали никого...
Кого же еще не впускать? Церковь и так битком набита. Молчи... не шепчи.
Она... Татьяна здесь.
Ты бредишь. Она на кладбище.
Заступи, спаси, помилуй и сохрани нас, боже, твоею благодатию!
Господи, помилуй.
Дне всего совершенна, свята, мирна и безгрешна у господа просим.
Подай, господи.
Ангела мирна, верна наставника, хранителя душ и телес наших у господа просим.
Подай, господи!
Этот дьякон никогда не кончит... То господи помилуй, то подай господи.
– Надоело уж стоять.
Прощения и оставления грехов и прегрешений наших у господа просим.
Подай, господи!
Добрых и полезных душам нашим и мира мирови у господа просим.
Опять зашумели! Ну, народ!
Подай, господи!
Петр, ты весь дрожишь и тяжело дышишь... Тебе дурно?
Дама в черном... она... Мы виноваты...
Какая дама?
Репина стонет... Я креплюсь, креплюсь... Котельников давит мне голову венцом... Ничего, ничего...
Прочее время живота нашего в мире и покаянии скончати у господа просим.
Подай, господи.
Вера бледна, как смерть. Гляди, кажется, слезы на глазах. А он, он... погляди!
Я же ей говорила, что публика будет дурно вести себя! Не понимаю, как она решилась тут венчаться. Ехала бы в деревню.
Христианския кончины живота нашего, безболезненны, непостыдны, мирны и добраго ответа на страшнем судилищи Христове просим.
Подай, господи!
Надо бы попросить отца Ивана поторопиться. На ней лица нет.
Позвольте, я вас сменю!
Соединения веры и причастия святаго духа испросивше, сами себе, и друг друга, и весь живот наш Христу богу предадим!
Тебе, господи!
Крепись, Вера, как я... Да... Впрочем, скоро обедня кончится. Сейчас поедем... Она это...
Тссс!
И сподоби нас, владыко, со дерзновением неосужденно смети призывати тебя, небесного бога отца, и глаголати!
Отче наш, иже еси на небесех, да святится имя твое, да приидет царствие твое...
Раздвиньтесь немножко, ребятки, я хочу на коленки стать... Да будет воля твоя, яко на небеси и на земли. Хлеб наш насущный даждь нам днесь и остави нам долги наша...
...да будет воля твоя, яко на небеси... на небеси... хлеб наш насущный... насущный!
Помяни, господи, усопшую рабу твою Татьяну и прости ей грехи вольные и невольные, а нас прости и помилуй... Жарко!
...даждь нам днесь и остави... и остави нам долги наша... якоже и мы оставляем должником нашим... нашим...
Ну, затянули нотное!
...и не введи нас... нас... нас! во искушение, но избави нас от лука-а-аваго!
Нашего жениха муха укусила. Посмотрите, как дрожит!
Что с ним?
Даму в черном, что сейчас истерика была, за Татьяну принял. Галлюцинирует.
Яко твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и святого духа, ныне и присно и во веки веков.
Аминь.
Смотрите, как бы он какой-нибудь штуки не выкинул!
Вы-ыдержит! Не таковский!
Да, круто ему приходится.
Мир всем.
И духови твоему.
Главы ваша господеви приклоните!
Тебе, господи!
Сейчас, кажется, водить будут. Тссс!
– Докторшу вскрывали?
– Нет еще. Говорят, муж бросил. А ведь Сабинин тоже Репину бросил! Правда это?
– Да-а...
– Я помню, как Репину вскрывали...
Господу помолимся!
Господи, помилуй!
Боже, вся сотворивый крепостию твоею и утвердивый вселенную, и украсивый венец всех сотворенных от тебе, и чашу общую сию подаваяй сочетавающимся ко общению брака, благослови благословением духовным. Яко благословися твое имя и прославися твое царство всегда, ныне и присно и во веки веков.
Аминь.
Смотрите, как бы ему дурно не сделалось.
Сильная скотина. Выдержит.
Так вы же, господа, не расходитесь, все вместе выйдем. Зипунов здесь?
– Здесь. Надо будет окружить карету а свистать минут пять.
Позвольте ваши руки. Не туго?
Давайте мне, юноша, венец, а вы шлейф тащите.
Исайе ликуй, дева име во чреве...
Студент запутался в шлейфе.
...и роди сына Еммануила, бога же и человека, восток имя ему...
Это конец?
Нет еще.
...его же величающе, деву ублажаем.
Святии мученицы, добре страдальчествовавшии, и венчавшийся, молитеся ко господу помиловатися душам нашим.
...ду-ша-ам нашим.
Боже мой, это бесконечно.
Слава тебе, Христе боже, апостолом похвало, мучеников радование, их же проповедь, троица единосущная.
Предупредите Сабинина, что студенты и гимназисты собираются освистать его на улице.
Благодарю. Однако, как длинно тянется эта история! Они никогда не кончат служить.
Да и у вас руки дрожат... Экие вы все неженки!
У меня Репина из головы не выходит. Мне все чудится, что Сабинин поет, а она плачет.
Возвеличися, женише, якоже Авраам, и благословися, якоже Исаак, и умножися, якоже Иаков, ходяй в мире и делаяй в правде заповеди божия!
Какие прекрасные слова говорятся мерзавцам!
Бог у всех один.
И ты, невесто, возвеличися, якоже Сарра, и позвеселися, якоже Ревекка, и умножися, якоже Рахиль, веселящися о своем муже, хранящи пределы закона, зане тако благослови господь.
– Тише, господа! Еще не кончилось!
– Тссс! Не напирайте!
Господу помолимся!
Господи, помилуй.
Боже, боже наш, пришедый в Кану Галилейскую и тамошний брак благословивый, благослови и рабы твоя сия, твоим промыслом ко общению брака сочетавшыяся; благослови их входы и исходы, умножи во благих живот их, восприими венцы их в царствии твоем, нескверны и непорочны, и ненаветны соблюдаяй, во веки веков.
Аминь.
Скажи, чтобы мне дали стул. Мне дурно.
Сейчас кончится. Вере дурно!
Вера Александровна, сейчас кончится! Сию минуту... Потерпите, голубушка!
Петр меня не слышит... Точно у него столбняк... Боже мой, боже мой... Петр!
Мир всем!
И духови твоему!
Главы ваша господеви приклоните.
Отец, сын и святый дух, всесвятая и единосущная, и живоначальная троица, едино божество и царство да благословит вас, и да подаст вам долгожитие, благочадие, преспеяние живота и веры, и да исполнит вас всех сущих на земли благих! Да сподобит вас и обещанных благ восприятия, молитвами святыя богородицы и всех святых, аминь! Поцелуйте вашего мужа.
Что ж вы стоите? Целуйтесь!
Поздравляю вас! Дай бог...
Милая моя, дорогая... Я так рада! Поздравляю!
Поздравляю, окрутившись... Ну, будет бледнеть, кончилась канитель...
Премудрость!
Честнейшую херувим и славнейшую без сравнения серафим, без истления бога слова рождшую, сущую богородицу тя величаем. Именем господним благослови, о-отче!
Иже в Кане Галилейстей пришествием своим честен брак показавый, Христос истинный бог наш, молитвами пречистыя своея матере, святых славных и всехвальных апостол, святых благовенчанных царей и равноапостольных Константина и Елены, святаго великомученика Прокопия и всех святых, помилует и спасет нас, яко благ и человеколюбец!
Аминь. Господи, помилуй, господи, помилуй, гос-по-ди, по-ми-и-илуй!
Поздравляю, дорогая... Сто лет жить....
M-me Сабинин, вы, так сказать, как это говорится на чистом русском языке...
Многая, мно-огая лета!! Многая лета...
Pardon, Вера! Едем сейчас на кладбище!
Ты с ума сошел! Теперь ночь! Что ты там будешь делать?
Ради бога, едем! Я прошу...
Тебе нужно с невестой домой ехать! Сумасшедший!
Плевать я на все хотел, и будь оно все проклято тысячу раз! Я... я еду! Панихиду отслужить... Впрочем, я с ума сошел... Едва я не умер... Ах, Котельников, Котельников!
Идем, идем...
Народу-то навалило...
М-да... Богатая свадьба. Живут люди.
Все это ни к чему... Зря.
Что?
Да вот венчание... Каждый день венчаем, крестим и хороним, а все никакого толку...
А чего бы ты хотел собственно?
Ничего... Так... Все это зря. И поют, и кадят, и читают, а бог все не слышит. Сорок лет тут служу, а ни разу не случилось, чтоб бог слышал... Уж где тот и бог, не знаю... Все зря...
М-да... Зафилософствуй – и ум вскружится. До свидания!
Сегодня в обед хоронили барина, сейчас венчали, завтра утром крестить будем. И конца не видать. А кому это нужно? Никому... Так, зря.
И приданое взял хорошее, полагаю...
Не без того.
Жизнь наша, посмотришь! Когда-то ведь и я сватался, венчался и приданое брал, но уже все это забыто в круговороте времени. Кузьма, что ж это ты все потушил? Этак я упаду в потемках.
А я думал, что вы уже ушли.
Что ж, отец Алексей? Пойдем ко мне чай пить?
Нет, благодарствуйте, отец протоиерей. Не время. Мне надо еще отчет писать.
Ну, как знаете.
Кто здесь? Уведите меня... уведите...
Что такое? Кто там? Что вам, матушка?
Господи, прости нас, третных...
Уведите меня... уведите... Я сестра офицера Иванова... сестра.
Зачем вы здесь?
Я отравилась... из ненависти... Он оскорбил... Зачем же он счастлив? Боже мой... Спасите меня, спасите! Все должны отравиться... все! Нет справедливости...
Какое кощунство! Боже, какое кощунство!
Из ненависти... Все должны отравиться... Она в могиле, а он... он... В женщине оскорблен бог... Погибла женщина...
Какое кощунство над религией! Какое кощунство над жизнью!
Спасите меня! Спасите! Спасите!..