Чем более человек умен и знающ, тем осторожнее; решительности убегает... По счетам сим ясно видно, что и дворецкий и Лафлер оба меня обманывают, но откинуть их не могу. Без французского камердинера, это правда, я бы мог обойтись; но как и без него быть? Особливо теперь; ...он проворен... нужен... Другого плута отпустил бы, но чтоб не раскаиваться после, как то мне уже часто случалось. Сего счета я бы, конечно, не имел, если б не был женат; проклинаю тот час, в который мой друг убедил меня сей несчастный союз сделать. Осмотрись, -- говорил он тогда, -- чтоб нерешимостью своею не потерять того, чего внутренно желаешь. Я, правда, казалось, любил ее тогда; но если б его и тетки ее докучность меня с толку тогда не сбила, я бы счастливее теперь был. Вчерась еще я столь же сильно ею прельщался, как потом и ненавидел. Скучно этими бумагами заниматься, но я за дворецким послал, быть так. Кончить с ним хотя третьегодняшние счеты.
Ведь, кажется, очень занялся, а решению никакому не бывать как не бывать. Вы изволили меня спрашивать.
Да, я хочу неотменно окончить с тобою завалявшиеся счеты; а то, не сказав, сдерешь с меня проценты.
Как это, сударь? У меня денег нет, а хотя б и были, не в рост бы вам их отдал.
Строчку или нулик приписать стоит вашему брату добрых процентов.
Не статочное, сударь, дело.Не статочное... дело -- статочный -- такой, который может случиться, возможный.
Все в свете и статочно, и нестаточно; примемся, однако, за дело но мне уж пора ехать; нет, добро, читай.
По случаю продажи, но после опять возвратно купленной вами деревни, на двойные пошлины две тысячи рублей; за третью перестройку конюшни по счету архитектора семьсот рублей; по поручительству за француза... Я истинно не запомню, сударь, имя его и для того не написал три тысячи рублей; госпоже Брюжжихиной за неустойку...
Несносно, скоро ли конца дождусь?
Конечно уж, сударь, мне нечего читать, а после подозревать опять меня станете; сделайте милость, поручите господину Здравомыслову дела ваши в порядок привести.
Не всегда он здраво решит, и пословица нас учит: не скоро, да здорово. Чтоб отвязаться от него, страницы две послушаю.
Сегодня присылал, сударь, купец спросить, когда прикажете писать купчую на продаваемый вами дом.
Да я уж отдумал дом продавать; он убежищем служить мне может, когда...
Барыня моя приказала, сударь, кланяться и донести, что она скоро к вам прибудет; я ее за две упряжки отсель оставил.
О неприятное посещение! Радуюсь, что тетушку увижу; какова она здоровьем?
Никогда вы ее здоровее не видывали, кажется, будто бы помолодела.
Тем злее замуштрует весь дом. Прикажи прибрать для тетушки покои; нет, постой, я сам пойду; я жене скажу. Слушай, помни же ты и Лафлеру скажи, чтоб при этой гостье ни о чем мне не докладывать, а то она тотчас на все свои решения давать станет.
Что, брат, как поживаешь?
По прозванию нашему, так и живется.
Как по прозванию?
И так и сяк. Господин мой скучал, как был на службе, скучает теперь в отставке; и то и се желает, то и се приказывает, и опять отдумывает; а наш брат угождай как знаешь, хотя ввек попасть нельзя на мысль; они у него, как шары, один другого прогоняет.
Неужели воистину твой барин таков?
А вот каков: барыню любит, всякий деньги у него выманивает, а ей не дает; теперь, знаешь ли, для чего решился пойти к ней? Для того только, что знал, что ее дома нет, а как тетушка изволит приехать, пуще с толку все собьемся.
Нет, ты барыню не знаешь: хотя горяча, скора и упряма, но умна и сердцем отходчива. Надо, правда, умок, чтобы угодить ей; да твоя барыня, скажи пожалуй, и Флена Осиповна, что делают? Как в нерешимостях ваших обретаются?
Вот Машенька тебе на этот вопрос ответ даст, а мне еще с должниками нашими хлопотать надобно.
С должниками? А главный-то, я чаю, он сам; небось умел карманы свои набить. А! Здравствуй, давно ли здесь?
Недавно, и госпожа моя скоро прибудет.
Ахти!
Испугалась нас, что ли?
Не диво и испугаться; у ней все скоро, скоро, скоро; а у барина так: поди -- постой -- пошли -- нет, погоди.
Какая ты проказница!
Да что ж не правда, что ли? Барин часто на память мне приводит тряпье.
Ха, ха, ха, что за тряпье?
Я прежде служила у бумажной фабрикантши; тогда должность моя была с тряпками возиться, хотя из оных ни сшить, ни скроить нечего, только на перегной годятся; так то и он -- ни толку, ни решимости от него не добьешься. Самая он тряпка; иногда смешон, а иногда, коли сметь сказать, и противен.
Я знаю и сам, что у женщин решительный молодец скорее удачу получит. Да барыня и барышня твоя как ладят?
Сам рассудишь: вчерась поутру господин наш отменно был ласков, нежен и горяч к жене своей; уверял ее, что они всегда бы в согласии жили, если бы она не следовала советам моей барышни; а после обеда, как она уехала, тогда прекрасную Флену превозносил до небес и советовал ей, чтоб она от сестрицы двоюродной отнюдь ничего не занимала, что она сама умнее и что себя унижает, заимствуя от кого-нибудь.
Это похоже на смутки....смутки -- небольшая смута, ссора, неприятность; сплетни, наговоры.
Нет, не думаю, он сам не знает, которая из них превосходнее или которую он лучше любит; все по часам, а сестрицы между собою очень согласно живут и, я чаю, сносятся; да беда, что барышня моя так скромна, что от нее ни слова никогда не узнаю.
Как же ты, бедная, живешь? Девке да не знать все, что барышня ее думает, -- это грустно и необыкновенно; а я так все знаю и до всего сам доберусь.
И я таки не вовсе впотьмах живу; есть у нас Лафлер, который мне куры строит;...куры строит... {фр. faire la cour a) -- ухаживать за кем-либо. он от барина все знает, не все от меня притаивает; да и другие кое-что таки сказывают.
Слыхал я об нем; госпожа моя говорит, что он великий плут, и если только приобрел господин, ездя в чужие край, что его с собою вывез, то мало барыша ему из его путешествия будет. Но вот она сама.
Где твоя госпожа? Ох, устала! Подай стул, кликни Фленушку, где ее сестрица? Что, муженек-то, по-старому кубарит?...кубарит -- забавляется, дурит, занимается пустяками. Что же не отвечаешь? Истукан ты что ли?
Да как успевать отвечать. Барышня поехала, сударыня, с сестрицею гулять.
Ну, ну?
А барин, сударыня, дома, я пойду ему скажу о вашем приезде.
Готова ли спальня моя? Видел ли Фленушку? Отнес ли письмо к стряпчему? К сватье? Разведал ли, что надобно? Отыскал ли квартиру лекаря моего?
Все исполнил, сударыня Ничего не бывало. Флену Осиповну только не видал.
Для чего? Не успел что ли? Лени что ли здесь в доме успел набраться?
А! Здравствуй, здравствуй, племянничек, как поживаешь? Здорова ли жена? Как уживается с тобою Фленушка моя? Разделался ли с должниками?
Позвольте мне, тетушка, прежде поздравить вас с благополучным приездом.
Я комплиментов-то не люблю, дай сюды мне племянниц-то, дай.
Они поехали прогуливаться, сударыня.
Хорошо сделали, ведь им дома-то, я чаю, тошнехонько.
Почему же-с?
А вот потому, что вы по-старому, чай, то лижетесь, то спорите.
Когда человек и сам с собою не всегда согласен, быть может, то как же...
Да споры-то все о пустом; неужли ей всегда потакать, когда ты сам себя мало знаешь; о сороке, мартышке, попугае неужли не дозволено свое мнение иметь и свое словцо сказать; в важном деле -- то иное, жена, конечно, должна повиноваться, а то в безделках да и сердиться; ребенок что ли ты? Я так Фленушке удивляюсь: на ее месте я давно бы от вас уехала.
Вольно вам, сударыня, так думать.
Конечно, вольно, для того что я умею и знаю, как волю-то иметь; ты ведь один такой чудак, что воли одинакой не имеешь, а хочешь, однако ж, чтоб тебе угождали; сердишься на жену по пустякам, по пустякам же опять и хвалишь и лобызаешь, как на ум взбредет; да добро, пошли-тка за женой.
Слышу-с. С радостию ухожу.
Il ne faut pas s'y frotter.Не нужно здесь толочься (фр.).
Плут, мошенник, воротись, куда ушел? Чего испужалея? Чучело я что ли? Этот бездельник... Да ты что здесь стоишь? Этот плут Лафлер один бестолкового и недоверчивого моего племянника доверенность имеет; хотелось было мне...
Как я рада, тетушка, что вас увидела!
Как я счастлива, что вас дождалась!
Я сама, дети, рада, что вас вижу. Как, Фленушка, поживаешь? А ты, матка, поди-ка да приготовь отдых старой тетке; от мужа ведь твоего я ничего толковитого не жду.
Я уверена, что он чрезмерно приездом вашим обрадован и что уже все учредил для покою вашего; он вас, конечно, и любит и почитает.
И, полно, он ведь и любить-то не умеет; да поди, поди, пожалуй, постель прикажи мне приготовить, я, право, очень устала.
Ну, мой друг, мы теперь одни: скажи мне, что ты и как ты? Ты знаешь, что я тебя люблю, для тебя больше и приехала сюда; не робей, сказывай, чем недовольна? Что тебе надобно?
Мне по милости вашей ни в чем недостатка нет, и никаких неудовольствий не имею.
Как-таки без досады, особливо с этой неодушевленною куклою, с зятюшком твоим!
Вы сами лучше меня изволите знать, что различны нравы людские; снисходить же друг другу мы долг имеем.
Что различны, то различны люди -- это преумное твое слово; а снисхождение иметь к такому человеку, который не только себя, но всех, в связи с ним, несчастными делает, не могу... нет, не могу.
Как же быть, тетушка! Зять мой, конечно, не имеет разума, вашему подобного, ни вашей расторопности.
Он не только мой ум, но и никакого не имеет; ты слишком добросердечна и снисходительна; я иногда крушусь о сестре твоей, но кто ж виноват? Сама выбрала, влюбилась в болвана и ускорила выбором своим мое решение. Ты, мое любезное дитя, не погуби себя так же, оставь мне определить твой жребий, положись на меня, пусть я за тебя решу.
Я, конечно, во всем на вас полагаюсь и из воли вашей ни для чего не выступлю.
Так, любезная, так, моя умница; да скажи, однако ж, как они долгами своими перемещаются?
Грустно думать, не только говорить о расстройке их: вы изволите знать, что ни пышности, ниже мотовства лишнего за ним нет, но со всем тем, если так все пойдет, то имение их будет недостаточно на заплату долгов; меня состояние сестрицы чрезмерно печалит.
Почивальня ваша готова, после же отдыха вашего, когда прикажете, то и стол готов будет.
Хорошо, пойдем, проводите меня в мою комнату.
Ну есшо штук сыграть, и Monsieurгосподин (фр.). Лафлер может доволен бить, фортун сделан, деньги есть. Давиша мосье приказал мне мамзель Флен превенировать...превенировать... {фр. prévenir) -- предупреждать, предуведомлять. о его любви, хотел дать письмо, раздумал; n'importe.не важно (фр.). Благ мене открылся, я интриг заведу, а барыш достану, поеду a Parisв Париж (фр.). и буду смеяться на эта famille.семья (фр.). Теперь надо выиграл, мамзель Машенька, надо искусна поступка.
Как я рад, что приезд моего господина мне встречу старого друга Пролаза доставил. Помоги же мне в сем доме. Инструкция моя предписывает мне вручить письмо барышне так проворно, чтоб никто отнюдь еще не знал о приезде нашем.
Да на что тебе лучше Маши; разве старый ваш лад разладился?
Авось и нет, но как крепко надеяться на девичью правду? Далеко из глаз, далеко из сердца -- пословица говорится; заботясь о приказании господина моего, я и не успел спросить тебя об ней.
Она по-старому хороша, весела, и Лафлер за ней приволачивается.
Да она как, мигается с ним, что ли?
Не узнаешь, ведь и любви хоть не чувствуют городские девушки, а любят иметь прихлебателей за хвостом; сам лучше спознаешь.
Поведи же меня к ней, но не погуби меня и барина; не сказывай своей госпоже ни о приезде нашем, ни о моем посольстве.
Даю тебе мое слово; ведь она не знала об вас, следственно, и не имел я приказания за вами подсматривать.
Услышала стук приезжих, побежала к барину в кабинет, чтоб из окна посмотреть, письмецо под ноги попалось, прочла надпись на имя барышни моей, а приезжего тем прозевала; уж хотя б узнать, что в письмеце-то написано; ...хочется очень распечатать, но боюсь барышни, такие проповеди мне за это наскажет, уж куда умна... Ба, ба, ба! Кого я вижу?
Верного своего Андрюшу. Ты по-старому ль ко мне милостива?
Полно, не наше с тобою дело, мы ведь не господа, чтоб переменяться и неверностью щеголять. Да скажи, каким счастьем тебя сюда занесло?
Не ветром ведь; барин приехал и прислал меня с письмом, которое вручить надо, как гласит моя инструкция, поскорей и прежде, нежели кто здесь узнает о нашем приезде.
Ведь, верно, к барышне моей; подай сюда, я твое дело сделаю. Она теперь за столом, а мы с тобой еще балы поточим;...балы поточим -- поболтаем; балы (просторечное) -- болтовня. после ж ты уберись домой, а я госпоже своей письмо тотчас отдам.
Всем сердцем рад с тобою раздабарывать;...раздабарывать, раздобаривать -- разговаривать, болтать. но скажи, что за Лафлер у вас? К тебе он, сказывают, подъезжает?
Не бойся этого соперника; ведь я знаю, что он как волк все к лесу глядит; как побольше господина оберет, так и уедет в свою отчизну; я от скуки его слушаю и над ним смеюсь.
То-то, то-то, да не очень ли тебе с ним весело?
Экая беда, пустое; скажи-ка лучше своему барину, чтоб он его подкупил; он за деньги все скажет и все сделает.
На что нам такие подкопы? Мы честно, грудью хотим взять.
Поверь же мне, что нужда будет; я сейчас подняла письмо, которое утверждает меня в догадке моей; но я слышу, что стульями застучали, знать, встали из-за стола, убирайся, убирайся.
Прости: как смеркнется, приду к тебе за ответом.
По-моему так, какой-нибудь да нрав лучше, чем никакого не иметь: как бы крут ни был, -- захочешь, так подладишь; а вертушка жестяная да деревянная хороша, а не с руками и с ногами.
Эм... так, сударыня, но и упрямство куда тяжело! А особливо, когда вследствие скоропостижного решения.
Это ты, батька, из книги какой-нибудь выбрал; иные наветки-то...наветки от навет -- напраслина, наговор, клевета; намеки или косвенное обвинение. не у места бывают, да хотя б ты тарабарскую грамоту...тарабарская грамота -- шифрованная, на которую нужен особый ключ; неразборчивое письмо. разобрал и начитался бы; а как своего царька в голове нет, так все-таки жить с порядком не будешь уметь.
Быть льстить ей и сносить ее грубости.
Шепчи хоть не шепчи, я исстари слыла баба с головою.
Муж мой, конечно, согласно со всеми вас таковою почитает.
Без сомнения; я уверен, что вы в младенчестве и в молодости на других никак не походили и превосходным разумом блистали.
Ошибалась, как и другие, но скоро опять прямой след находила; в том-то и разница. Вот вам скажу, как, вышед ребенком замуж, я криво было поняла, как в супружестве утвердить благоприязнь и мир. Сядем-ка: тебе, Фленушка, эта речь пригодится.
Всегда с почтением и с удовольствием вас, тетушка, слушаю.
Пятнадцати лет по любви и с родительским благословением вышла я за дядю вашего; он, покойник-свет, был преумный человек, никогда из воли моей не выступал; а как мы чрезмерно друг друга любили, вздумали, что городское пребывание суетно и препятствует к наслаждению взаимной нашей горячности, поехали в деревню: там, дескать, мы одни будем и беспрепятственно станем друг другом утешаться. Первые пять-шесть дней хорошо шло, друг другу вселенную заменяли; но скоро после приметила, что он, свет, зевает, а и меня, матка, зачала мучить. Не поехать ли в город? -- сказала я. Он тотчас согласился.
Зачем он? Этого плута вале-де шама...вале-де шама... (фр. valet de chambre) -- камердинер. вмиг бы со двора столкала.
Allez-vous-enПойдите прочь (фр.)..
Где, бишь, я, дети, остановилась?
Когда вы изволили намеряться в город возвратно ехать.
Ну-с, поехали мы в город; и чтоб не подвергнуться той же скуке, стали разъезжать он в сторону, а я в другую. Поутру в лавки да на гулянье, потом спешу одеться, чтоб обедать в гостях, после в комедию, оттуда на бал; с утренней зарей домой возвратимся, так измучены, так устанем, власно...власно (просторечное) -- точно, словно, как. избитые; а веселья прямого и удовольствия нимало не находили. Продлилось это несколько времени, тут я спохватилась и решила, заметьте, я решила, что...
Не велит он тебе со мною сидеть, что ли? Так попроси у него на то дозволения.
Как этому статься, тетушка! Он знает, что у меня зубы болят, и думает, что он мне нужен.
Да поди, поди себе и раздабарывай с ним; я племянницам доскажу, как решиться кстати я и в молодости умела; тебя ж ведь ничто уже не исправит, так на что тебе и слушать нас?
Позвольте и мне, сударыня, пользоваться вашими нравоучениями.
Где, бишь, Фленушка, я остановилась, как плут-то мне помешал?
Вы изволили решение какое-то...
А! Помню, помню; мы, друг мой, -- сказала я свету, -- слишком были вместе, потом слишком были розно, вдаваясь в крайности, отдалились от истинного пути; нам скучно было оттого, что не в меру были уединенны, что слишком беспосредственно были вместе; нам скучно потом было оттого, что слишком были в людях и чуждались друг друга; все в меру хорошо; не будем как неподвижные статуйки друг против друга сидеть, не будем также и бегать друг от друга. Он решение мое принял за закон, и с лишком тридцать лет после того счастливо и согласно жили. Вот видите, как я на прямой след опять попасть умела!
Стряпчий ваш и лекарь приехали.
Поведи их в мою комнату.
Я думал, рассказы ее ввек не кончатся.
Для чего не имеешь к ней того снисхождения, которое ты к меньше достойным предметам имеешь?
Для чего? для чего? Не вздумай и ты мною повелевать; мне уж и от ее одной скучно.
Пожалуй, не уходи, я сейчас возвращусь.
Не знаю, чему приписать несчастную противу меня перемену мужа моего; она тем более для меня мучительна, что я должна скрывать смущение свое, чтоб не усугубить тетушки моей к нему ненависти... Если б Здравомыслов здесь был, он бы мог своими советами нас сблизить... Нечаянно сведала я, что долги мужа моего превышают все, что я о них представляла... На что ж от меня таить то, в чем участие я принимать должна? Но терпение, терпение есть одно для меня убежище.
Что ты так, сестрица, смутна?
Я не знаю, для чего это тебе кажется!
Давно ли ты начала скрывать свои чувства от друга, от сестры, которая тебя любит?
Тягостно б было для меня сокрытые от тебя питать мысли; я тебе откроюсь, но обещайся мне несколько времени не сказывать то своему мужу; я имею на это причины, и самое мое счастие от твоей скромности зависит.
Непонятно для меня, но я обещаю тебе все, что ты хочешь.
Одно письмо ей покажу, а о другом потщусь...потщусь... (от потщиться) -- постараться. скрыть во всю жизнь. Ты давно уже подозревала, что Здравомыслов меня любит; вот письмо от него, которое мне теперь Маша вручила. Признаюсь, что я его всем другим предпочитаю, но...
Я еще не вижу причины, отчего тебе быть смущенной или печальной.
Разве забыла ты нрав тетушки? Довольно для нее узнать, что я его назначаю своим супругом, чтоб сей брак ей противен сделался и чтоб его возненавидеть, а на меня прогневаться. Надобно стараться, чтоб она его сама полюбила и прежде, нежели сведает о нашей любви, избрала бы мне его мужем.
Хотя сие сопряжено с трудностями, но отчаиваться причины я не вижу.
Манить себе я не умею, но, не отступая от долгу своего, буду ожидать своего жребия с возможным терпением; теперь напишу к нему ответ, и как пристрастие мое к Здравомыслову основано на его достоинствах, то стыдиться оным не могу; почитая же его, и скрывать того не стану, с тем, однако, что он должен быть уверен, что без согласия тетушки я женою его не буду.
Покуда ты писать будешь, я к себе пойду.
Сколь ничтожен мне зять мой ни казался, но сей развратности я в нем не полагала; он мог вздумать преклонить меня к себе в любовь? Это несносно... это было бы обидно от мыслящей твари, но от него теперь я всего ожидаю. Совершенное презрение к нему я только себе дозволяю. Несчастная сестра! От нее и от тетушки потщусь навеки скрыть его письмо, найденное Машею, которое более всего побудило меня написать ответ к Здравомыслову; пошлю его поскорее.
Тысячу неприятностей стекаются вдруг, чтоб меня взбесить; правда, что не было никакой мне нужды за Изгадкина ручаться: ни я с ним друг, ни я его люблю, а теперь плати за него семь тысяч, когда два другие векселя уже протестованы. Чванство и угождение меня часто вовлекают в хлопоты; теперь надо улестить дворецкого моего и дни два по его дудке плясать, чтоб он спроворил и денег мне сыскал... При том боюсь, чтоб дражайшая тетушка не сведала, сколь расстроено мое имение. Пойду к жене, выведаю от нее, не проведала ли чего? Да хотя б и сведала? Пойду лучше к прекрасной Флене.
Какой колеблющийся чудак, ни из короба, ни в короб; ха, ха, ха, стань посредине, так и будешь тот осел, который между двух кулей овса с голоду умер, не умея решиться, из которого ему есть.
Он же и взбесился? Не стоит моего терпения; пойду расхлещу его в прах, авось хоть что-нибудь ему в голову во-бьется.
En bienХорошо (фр.)., каспадин тварецки, тот вексель, котора ты хати продаваить, пошел ли в работ?
Пошел, пошел, да только не с такими выигрышами, с какими мы хотели; ты, господин француз, боле выиграл.
Ну, мы с тобой делай после сшот.
Я, право, рад бы при своих остаться.
Перестань, à d'autresрассказывай другим (фр.).. Как, што дом?
Ведь ты знаешь, что мы перезаложили его другим, чтоб скрыть ради дурных случаев, что мы с тобой заимодавцы; уже и срок пришел; пойдем-ка теперь к нотариусу и окончим по векселю нашему.
Добро, плуты! Достанется вам; я все перескажу госпоже своей.
Удивляюсь, как, не любя человека, для него расстраивать свое состояние, и как, любя человека, его порицать? Что ты сделал для Изгадкина, и как ты о жене своей говоришь, мне непонятно.
Не все так тверды, как вы; и пирамиды египетские...пирамиды египетские... -- Речь идет о гигантских гробницах древнеегипетских фараонов III--II тысячелетия до н. э. в виде каменных пирамид. в пременном первобытному их состоянию!
Здесь пирамиды не у места; свычка,...свычка...-- привычка. которую я с малолетства с тобою имею, а не дружба, потому что ты, я вижу, ощущать ее за тягость бы себе счел; свычка, говорю я, во мне еще действует и искренним противу тебя делает.
Не сердись, пожалуй, лучше помоги мне: ведь ты не все еще мои приключения знаешь... Чтоб нравиться некакой даме, я по утрам ханжил,...ханжил... (от слова ханжа) -- был лицемером, двуличным. а чтоб скуку эту наградить и другим понравиться, я в карты проигрался...
Что далее, то лучше! Давно ли ты картежник стал? Как, будучи внутренне скупцом, промотаться и с твоим имением не уметь жить!
От тебя я не скрываю: ты уже меня знаешь, но подчас и с тобою в очевидном бы поспорил; такой мой нрав, что делать!
Что делать? Перемениться.
Ха, ха, ха, перемениться.
Да, перемениться, хоть смейся, хоть нет; положение твое таково, что не одну бедность, но и порицание на себя навлекаешь; если в тюрьме сидеть за ничто считаешь, однако жену ввергать права не имеешь.
И впрямь худо мне приходит, испужал и огорчил ты меня... Поеду к заимодавцу своему просить, чтоб обождал в платеже, пока доходами или каким другим переворотом извернуся. Дождись, пожалуй, меня здесь.
Чем более его вижу, тем менее похвалить могу выбор молодости; я тогда думал находку и друга в нем сыскать, ныне стыдился бы и знакомство с подобным ему сделать; теперь он испужался, а через минуту опять забудет.
Не нахожу слов, чтоб изъяснить вам, сударыня, благодарность мою. Письмо ваше меня совершенно счастливым сделало; оно подобно зраку вашему благородно, искренно и скромно.
Хотя притворствовать я не умею, но я бы еще не открыла вам, сколь ваша любовь мне драгоценна; обстоятельства требовали, чтоб я вам душу свою обнажила, но желаемого успеха чтоб достигнуть, вам должно с доверенностию, которой я потщуся быть достойной, повиноваться на время моей воле, а именно: никакого шага без согласия на то моего не делать; прогневать тетушку я страшуся; старайтесь ее милость снискать; но вот она сама идет, не время ей еще о нашем намерении объявить.
Давно ли в городе?.. О чем говорили?
Сей час, сударыня, приехал; осведомлялся ж о племяннике вашем.
Да, ведь вы бишь ему друг, отцы ваши поделом друг друга любили; я вашего отца знала, он был человек разумный, не был бы он другом такой кукле, как племянник мой.
Отец мой счастлив был, когда вы такое мнение о нем имели; о Тоисиокове ж осмелюсь в извинение сказать, что хотя его поступки неосновательны, но он добрую имеет душу.
Он, добрую душу? Он?.. да коли есть у него душишка, то она так в нем без действия, так мала, как цифра, которую вывесть можно из задачи, что в ребячестве нам задавали, семь без четырех, да три улетело: сколько, батюшка, осталось?
Я не предпринимаю его защищать перед вами.
Хорошо делаете. Жена его хоть скрывает свою печаль, но видно, что оная ее снедает.
Отдохнули ли, сударыня, после беспокойной дороги?
Телесный отдых скорее доставить можешь, нежели душевный; а духом я измучена.
Помогите барыне возвратить жизнь, я с полчаса одна с нею, не знаю, что делать, очень занемогла.
Что с нею сделалось? Позвольте, тетушка, к ней пойти.
Побеги, мой друг, я сама за тобою пойду.
Ты что здесь остался? Ни жалости, ни благопристойности не сохраняешь!
Мадам занемок, изволи идти к ней.
Странный человек! Ни жалость, ни собственное к себе и к тетке почтение не удобно было его привесть в малейшее движение; а подлец и плут его слуга, как ребенка, его туда послал... Мне здесь остаться теперь будет непристойно; домой пойду и буду водим разумом и добродетелью, когда прелестная Флена будет мною руководствовать.
Что ж, успел ли что сведать?
По приказанию вашему, все хитрости употреблял и ни минуты не потерял, чтоб узнать все, что в этом доме делается.
Ну, что скажешь?
Госпожа тужит, а господин часом скуп, часом тороват,...тороват...-- тороватый, щедрый. весел и грустен, любит и ненавидит, горд и низок на одном часу.
Это я все без тебя знаю.
А Флену Осиповну все хвалят, почитают и любят.
И это-таки я знаю.
Проведал я также, что многие вексели бариновы Лафлером доведены в третьи руки и что он доверенностию господскою карманы свои потуже старается набить и уехать, товарищ же ему и помощник в плутнях дворецкий.
А болван-то не видит и их двух только и слушает. Постарайся достать какое-нибудь доказательство, которым бы могли ему глаза насильно раскрыть; разведай все что можешь.
Приказание ваше с усердием и не замедля исполню.
За усердие и повиновение его другие недостатки в нем прощаю.
Скажи, пожалуй, что за находку ты в французе своем находишь?
Он, сударыня, усерден, проворен и лучше наших слуг угодить умеет.
Угодности свои дорого, я чаю, и продает; знаешь ли ты, что оы тебя обирает и что большая часть твоих долгов им перепродана в другие руки?
Не могу верить этому, сударыня, вы противу его убеждены.
Терпение теряю.
Очень хорошую вещь теряете.
Подумай, мой свет, как отвечает! Добро, бестолковая голова, я скоро, может быть, с доказательством твоего легковерия ворочуся.
Тетушке все ненравно, что мне надобно; но я мало бы печалился, если бы прелестная и любимая ее племянница иначе противу меня была расположена.
Мое о вас мнение не должно вами быть так уважено, как заключение тетушкино; я удивляюсь, что вы так мало стараетесь приобресть ее к себе милость.
Я, кажется, стараюсь, да как угодить ей? Ну что ей бедный Лафлер сделал? Я его кликну. Гей, Лафлер! -- и вы, верно, услышите его оправдание.
Я никакого желания не имею быть свидетелем сего исследования и пристойности в этом не нахожу.
Меня теперь уверяли, что ты меня обманываешь и что под чужими именами во многих моих долгах ты мой заимодавец.
Кто уверяй вас?
Тетушка.
Я ошин несчастлив, шесно вам служи, угождай, а мадам Решим бранит.
Да ведь я ей не верю; она обо мне думает, что я пошлый дурак и что всякий меня проводить может.
Она не снай ваш разум, што косподин aimable.Здесь: со всеми любезен (фр.).
Поди, будь спокоен, я ничему дурному об тебе не поверю.
Вы сам умен, знай луше всяки люди.
Я не снай, как узнаит эта Madame Решим. Кажиса, я не скажи никому? Il faut partir;надо уезжать (фр.). Машенька я льюблю.
Машинька, любишь ти деньга?
Я в них по уши влюблена.
Я думай, ти луче люби шаловек, котори деньга имей?
Да и то не худо, коли шаловек-то того стоит.
Карош ли такой, как я?
Стану хвалить, что-то из этого выйдет... Очень карош.
Ти шутитса на мене кочешь; эта неправда?
Как неправда? Лафлер, да деньги! Что может быть этого лучше?
Ти велика плутовка!
Ти велика плут!
Ну, так ми с тобой пара. Я качу знай, красависа, льюбишь ти мене?
А это на что вашей милости?
Ошень натабна?
Люблю, очень.
Кочешь са мной ехать a Paris?
Там и без меня много.
Я шенитса на тебе, и ми будем шить, слов слово, как смеятса; пожалиста, кочешь?
Какая удача! Мы его проведем... Ну быть так, я соглашаюсь.
Bon,Хорошо (фр.). прошай!
Ты, конечно, с этим иностранным плутом от скуки забавлялась?
Прощай, Андрей, я еду а Пари.
Куда это а Пари?
Я выду замуж за Лафлера и поеду с ним во Францию.
Полно французить-то; эта шутка трогает меня за живое.
Вот уж и задаток!
Вот каковы девки! Они продают сердчишки с молотка; кто больше дал, тот и взял; небось, голубка, не уедешь, мы его здесь позадержим. Он прежде посидит в русской тюрьме, так вот тебе и а Пари.
Хе... хе... Проворен-ста этот молодчик, да что ведь и говорить! Француз ведь знает, как срывать со всего барыши; не довольно, что обобрал господина, да и сманивает эту честную девицу.
Небось, не сманит.
Да какие же это у тебя деньги?
Куда ты догадлив! Разве ты не понимаешь, что деньги я с него взяла и за это его обещанием только подарила. Обманщика обмануть дозволяется.
Верить-то вам не очень можно.
Как тебе, братец, не стыдно сумневаться? Неужели-таки ее слово не имеет и кредиту?
Да не велик, ваша пречестность.
А! Уж вы и здесь... Спасибо, брат, что детину-то привел.
Прощайте ж, мне надобно к господину идти.
Не стыдно ли тебе промышлять сим ремеслом и покупать у плута вексели?
Отруби-ста ту руку по локоть, которая добра себе не хочет. Дешевенькое-то всякому по зубам; а я почему знал, что хозяину здешнего дома твоя барыня придется тетка?
Ты зачем здесь? Пошла! Ну что, Пролаз, сыскал ли ты, чем укорить Лафлеровы плутни? А ты зачем здесь?
Это купец, сударыня, который купил у Лафлера вексели вашего племянника.
А еще знакомый! Не думала я от тебя, чтоб ты был таков.
Ваше высокородие, изволите знать, что наш брат и хлеб тем достает; а я не знал, что его милость -- векселедавец вашему благородию свой приходится, а то бы за ваши ко мне милости сделал бы это?
Худым же хлеб ты достаешь. Купец много имеет честных способов распространить свою торговлю.
Да к тому, ваше сиятельство, потребен знатный капитал.
Нет, не знатный капитал, а добрая совесть и прилежание; добро, добро, где же вексели-то?
Я их купил, милостивая государыня, за наличные у Лафлера; вот его и расписка в получении, я вашему высокородию ее вверяю. Истинно, ваше сиятельство, не знал, что вексели родственника вашего.
Ну хорошо, хорошо, поди себе.
Счастливо оставаться.
Я по приказанию вашему сведал еще, сударыня, что Здравомыслов влюблен в Флену Осиповну.
Так вот он почему друг бестолковому моему племяннику. А Флена-то любит ли его?
Этого никто не знает.
Так я узнаю, позови-ка ее сюда... Смотри, пожалуй, какие ныне люди: дружатся с зятем затем, чтобы подманить свояченицу. Дам же я ему знать, ежели успел он склонить и Фленушку; но я не думаю, чтоб ему удалось обольстить ее. Она у меня по ниточке маленькая ходила.
Я узнала, Фленушка, такую новость, которая мне не очень приятна. Здравомыслов, сказывают, любит тебя; что ты так пасмурна, скажи искренно, любишь ли ты его?
Как отвечать?.. Я могу вас уверить, что я без воли вашей ничего делать никогда не предприемлю.
Не помешал ли я вам, сударыня?
Нет-с, потому что мне в своей комнате с Фленушкой дело есть. Пойдем!
Что это значит? Прогневать я не мог, я ни в чем не проступился; но докучать не надо, ее нрав более умягчается повиновением. На прекрасную ее племянницу надежду свою полагаю; пойду, однако ж, постараюсь узнать причину холодного сего приема.
Не могу понять, от кого тетушка могла сведать, что Здравомыслов ко мне имеет привязанность.
Я сама этому очень дивлюсь, и я уверена, что ты не подумаешь, чтоб я это ей сказала.
Я никогда того и в мыслях не имела; сколько ж я ни старалась скрыть чувствования моего сердца, однако ж, имея от природы отвращение к обманам, думаю я, что тетушка, быв проницательна, конечно, читала то на лице моем, что у меня хранится на сердце.
Не меньше твоего и я несчастлива: я не любима моим мужем; все мои угождения не могли возвратить мне прежней его горячности.
Ты понапрасну много беспокоишься; он тебя любит; холодность его происходит оттого, что во всех его поступках нет связи; надобно надеяться, что ты увидишь его со временем достойным тебя.
О чем вы здесь две сестрицы разговариваете?.. Где твой муж?
Он рассматривает с Лафлером счет дворецкого.
Да у эдаких честных людей я бы никогда и поверять не стала; это для них обидно. То-то хозяин, ленивый лишь его не обворовывает!
Добрая его душа много делает ему, сударыня, вреда.
Добрая душа? Еще не слыхано, свет мой, чтобы она кому вред делала; а у твоего муженька душа-то по середнему добра; променять себя и жену на бездельников и обращаться с негодяями -- тут доброго ничего не видно.
Ежели позволите мне, тетушка, сказать, он, может быть, не так виноват, как кажется.
Ежели позволишь мне спросить, не у Здравомыслова ли выучилась ты перебивать теткины речи?
Что поделываешь, дорогой племянничек?.. Что, зубы перестали болеть?
Я и забыл, что давиче всклепал на себя боль. Легче, сударыня, стало; но дела домашние меня занимают от утра до вечера; я рассматривал счеты дворецкого.
Что же, исправны они?
Нельзя лучше желать, тетушка.
Долго ли тебе себя и нас обманывать? В старину у нас, не знаю как нынече у вас в моде ли это правило, считали, что тот, кто отпирается от своих дел, скрывает и отлыгается,...отлыгается... (от отлыгаться, отолгаться) -- отделываться ложью. есть трус, и пути в нем не бывает.
Да почему же, сударыня, включаете вы и меня в число этих людей?
А вот почему. Тебя, конечно, Лафлер уластил, и ты, об заклад бьюсь, самым честным человеком его почитаешь.
Никто еще меня не уверил, чтоб он был плут.
Я тебя уверю. На, смотри, кто брал с тебя вексели.
Мог ли бы я подумать, что он в состоянии так подло бездельничать. Добро, я пойду и покажу ему, чем награждают обманщиков.
Что воротился? Да и впрямь ведь лучше подождать, чтоб он тебя поколотил.
J'ai une petite chose Ю vous dire.Я должен кое-что вам сказать (фр.).
Бездельник! Как мог ты отважиться меня обманывать?
Ты лучше спроси, откуда он деньги-то взял; ведь к тебе-то, я чаю, он пришел гол как бубен.
Это неправда, monsieur.
Вот верное свидетельство твоего мошенничества!
Это не мой рука, je vous jure.я вам клянусь (фр.).
Ты еще смеешь запираться? Сейчас велю тебя посадить в тюрьму.
Себя-то как накажешь, что вдавался в обман этому негодному французу?
Madame и monsieur не сердитса, эта порти кровь; у меня подорожна на карман, прошай, шиви карашо, adieu.
Вот один счетик обнаружился; я прозакладую голову, что и дворецкий постарался большую часть твоего имения прижать к себе. Ты не стоишь ни малейшей жалости; твое мотовство не от таких слабостей происходит, которые бы были извинительны.
Ну, пропали мы, сударь, десятских и солдат такое множество окружило наш дом, и офицер приказал вам сказать, что дом и все имение ваше конфисковано и что сейчас все здесь опечатают и вас попросят дом оставить.
До чего довели тебя счеты дворецкого и Лафлера! Вот плоды твоего несмотрения!
Боже мой! до какого мы дошли стыда!
Я бы охотно отдала все мое имение сестрице, ежели бы это вам, тетушка-сударыня, не противно было.
Нет! Я никак не соглашусь, чтоб моя Фленушка потеряла свое имение за беспутного зятя; сестра пусть с нами живет, ей ни в чем не будет недостатка, а он как хочет.
Сведав, что мой друг в бедственное впал состояние, пришел я, с позволения вашего, представить ему возможную помощь. Я бы очень счастлив был, ежели б удостоился вашего согласия.
Вот, батюшка, он сам, как изволишь. Ну, что стал, любезный племянничек, как ты думаешь разделаться с заимодавцами?
Ежели позволите, я принимаю помощь друга моего или пойду упрашивать заимодавцев... Да уж они просили в суде, что мне делать! Правда, я виноват, очень виноват, однако ж знатнее и достойнее меня люди впадали в погрешности. Жаль только, что я не имею теперь способов выпутаться из этой петли.
Ну смотрите, есть ли в нем душа? Сам не знает, что говорит и что хочет делать.
Теперь счастливый путь, господин француз.
Что вы там о французе?
Мы встретили его на лестнице; давно уж я точил на него зубы; я усмехнулся, он зачал браниться; мы его ловко поколотили.
Это не ваше совсем дело было.
Еще не все, сударь. Увидели мы, что у ворот стоит готовая кибитка, в которой немало положено мешков с деньгами. Откуда ни возьмись четыре заимодавца господина Тоисиокова; мы напали на Лафлера, как соколы на птичку, и принудили его заплатить им деньги; взяли от них вексели, и вот они, сударь, и с расписками.
Спасибо вам, ничто этому плуту Лафлеру, ничто.
Какое множество людей на крыльце, и офицер печатает все внизу.
Ну, прощай, господин и То и Сие; племянниц я к себе возьму, а ты тут с заимодавцами хоть целуйся; не знаю я, где переночевать ночь сегодня; угостил тетушку, племянничек, уж угостил! Теперь просись у чужого ночевать.
До чего мы дошли?
Благодаря милости покойного родителя моего, дом у меня довольно пространен; я бы за счастие себе почел, ежели б угодно было вам, сударыня переехать ко мне со всем почтенным вашим семейством.
Я одолжаться, свет мой, не привыкла.
Не одолжаться, а одолжать, сударыня, вы привыкли; дом этот не мой, сударыня.
Так чей же он? Как же в чужой-то ты приглашаешь, батюшка?
Сведав, что опишут и с молотка продавать дом приятеля моего будут, сделал я купчую на имя Флены Осиповны; итак, он не мой, а более ваш, сударыня.
Я понимаю, что ты, батюшка, честный человек, да Флена-то, я чаю, не согласится к холостому в дом переезжать... Посмотрите на чудака-то, эк его разбирает.
Я уверен, что вы, милостиво реша тем судьбу господина Тоисиокова, решите и мою, вручив мне руку прекрасной вашей племянницы.
Спокойствие наше зависит от решения тетушки.
Опасно скоро решиться...
Так подождать, покуда посадят за долги в тюрьму... Тебе и несчастие не возвращает ума: то-то чудушко!
Да и то правда, не худо и согласиться, ...однако ж это очень низко... да лих беда-то неминуема.
Оставим лучше тетушке на волю, она лучше нас решить изволит.
Конечно, тетушкин совет и ее решение нам теперь вожделенные.
Хорошо, быть так. Ежели вы все отдали то на мое решение, так послушайте ж, как я решу: у меня хранятся для всякого случая тридцать тысяч рублей, я их дарю жене твоей; я думаю, теперь ты, будучи ей всем одолжен, больше ее любить станешь. Ну а твою, друг мой, просьбу как мне решить?.. Погляди-ка на меня прямо, Фленушка! По мысли ли тебе г. Здравомыслов? Что честен он, то нам теперь доказал. Ну говори, друг мой.
Воля ваша всегда для меня будет законом.
А! вижу, что он тебе не противен. Я думаю, он такие имеет правила, что Фленушка моя счастлива с ним будет. Вот тебе ее рука; живите счастливо и научитесь из примера моего племянничка, сколь опасно быть бестолкову и нерешиму; такой человек ни себе, ни людям не полезен.
Я не в силах выразить той благодарности, которую чувствует к вам мое сердце.
Сколь мы счастливы, что имеем столь добродетельную тетушку!
Это счастие для нас все в свете теперь превосходит.
Не за что меня много благодарить; свой своему поневоле друг; у нас в старину, бывало, эдакого чудака хоть и побьет родня, да снабдит всем, а уж сору из избы не вынесут. По крайней мере, смотри, чтоб этот дворецкий уж более у тебя не хозяйничал.
Это можно сделать, коли вам угодно. Бог знает, как в свете жить! Хочешь всем угодить; берешь с одного пример, так сердится другой; однако ж... осторожность во всех поступках и медленная решимость нужна: не так скоро впросак попадешься.
Его, я думаю, ничто не исправит; пойдемте, дети! Рада я, что могла быть полезною родственникам моим. Я советую тебе помнить, племянничек, что твердая душа, имеющая добрые правила, никогда раскаиваться не заставит и что про людей, подобных тебе, говорится: "Ни в городе порука, ни на дороге стан". Сам рассудишь, сколь таковые полезны и любимы! А тебя, Андрей, за твое проворство Маша поблагодарит; женись себе на ней.
Покорнейше благодарствую, сударыня. Худо тому, кто ни то ни сие в делах покроем...покроем -- здесь: образом. имеет! Решимся ж мы, Маша, служить верно господам своим, друг друга любить, а за честность и постоянство, конечно, не будем оставлены.