Лишь только восемь било. Что ты, князь, так рано встал?
В деревне не худо вставать поранее.
Да не князю. Ваше сиятельство должны жить по-княжески; хозяйничать нам нужды нет; за нами, слава богу, три тысячи душ, так с наш век станет; да я и сама не так воспитана, чтоб быть доброю хозяйкой.
Правда, княгиня; я и сам из роду отца твоего не знаю никого, кто бы разумел хозяйство. Род Вертушкиных дворянский, я не спорю; однако ни одного Вертушкина хозяина нет.
Конечно; я хотя не урожденная княжна, однако из хорошей дворянской фамилии, и думаю, что мой род не делает бесчестия роду князей Слабоумовых.
Княгиня, друг мой, я сегодня встал рано для того, что у меня с ума нейдет воспитание нашего князь Василья. Все мне говорят, что к нему надобен теперь гувернер; где его здесь в деревне сыщешь?
Мне кажется, не худо об этом посоветоваться с нашим предводителем. Он хотя с дамами не очень ловок, однако я для князь Василья сама с ним говорить стану; боюсь того только, чтобы он в наставники сыну нашему не дал такого же хомяка, каков сам. Я до смерти не люблю серьезных рож.
Сомневаюсь, чтоб господин Сеум способен был выбрать наставника сыну князя Слабоумова и княгини его, урожденной госпожи Вертушкиной.
Как бы то ни было, я уже за ним послала. Думаю, что наш господин Сеум не поспесивиться посетить князя Слабоумова. Да вот он уже и приехал.
Вы изволили присылать за мною, и я, считая, что вы, может быть, по званию моему имеете до меня какое дело, не умедлил к вам приехать.
Милости прошу садиться и побеседовать снами о весьма важном деле.
Что вам угодно?
Мы имеем сына десяти лет: хотим дать ему гувернера. Вы наш предводитель; сделайте милость, подайте нам совет.
Дело, конечно, важное, когда касается оно до воспитания и, следственно, до благосостояния молодого дворянина; однако дело не такое, за коим бы я должен был к вам сам приехать.
Чувствую, что мой долг был к вам приехать самому; но моя княгиня безрассудно и не спросясь меня послала за вами; извините княгинино нетерпение.
Я его за обиду себе и не считаю; напротив того, я доволен, что кстати вы ко мне в сем случае прибегли. По званию моему знаю я всех наших дворян. На сих днях познакомился я с купившим недавно в нашем уезде маленькую деревеньку штаб-офицером, господином Нельстецовым. Мы в первое знакомство наше подружились, и я нашел в нем человека умного, честных правил и заслуженного. Он смолоду хорошо учился, путешествовал; потом служил в войне с великою похвалою; а как он враг праздности, то открылся мне, что охотно взял бы на свои руки благородного младенца, чтоб быть ему наставником и учить его тому, чему сам смолоду выучился. Ежели бы он согласился воспитать вашего сына, довольны ли б вы были?
Княгиня, говори!
Гувернера русского! Это что-то мне не нравится.
Да знает ли он по-французски?
Лучше многих тех французов, коих бы вы с радостью к себе принять согласились.
Какого он характера?
Его зовут Нельстецов, и он сего названия совершенно достоин.
Верно, какой-нибудь грубиян.
Неужли тот грубит, кто не льстит?
Почти так.
Позвольте вас уверить, что от той особы, которую в наставники сыну вашему я представляю, не услышите вы ни грубости, ни лести.
Мы, с нашей стороны, не оставим ничего, чтоб показать ему нашу учтивость и всегда называть его будем: ваше высокоблагородие.
То есть вы требуете, чтоб он поминутно звал вас: ваше сиятельство.
Мне кажется, всякому должно отдавать ему принадлежащее.
Но вы соглашаетесь называть его высокоблагородием из другого подвига.
Из какого?
Из того, чтоб все знали, что у сына вашего наставник штаб-офицер.
Разве это много? Сын мой – князь, так мне кажется, штаб-офицер не унизится, приняв на себя его воспитания.
Господин Нельстецов, конечно, за особливую честь не почтет быть при сыне вашем наставником; а ежели он и согласиться принять на себя это звание, то, конечно, для того только, чтоб быть полезным своему брату, дворянину.
Я думаю, однако, что порода есть достоинство.
Самое меньшее из всех человеческих достоинств. Родиться князем не мудрено, и можно по праву породы называться сиятельством, не сияя почтенными качествами, как-то: ревностию быть полезным отечеству. Ваше сиятельство! Чем вы отечеству служили?
Гвардии сержантом и отставлен капитаном.
Не сами ль вы доказываете собою тщету княжеского титла? Я об заклад бьюсь, что сын ваш, если воспитается господином Нельстецовым, будет иметь совсем другой образ мыслей и будет достоин тех почестей, к коим отворяет ему путь порода.
Я служил несчастливо: не мог добиться до штаб-офицерства и принужден теперь таскаться парою.
Это-то меня и терзает! Когда господин Нельстецов добился до штаб-офицерства, то, я думаю, он научит и сына моего достигнуть до того же.
В этом не имейте никакого сомнения: он научит сына вашего получать чины, служа отечеству, а не выкланивая их в передних знатных господ.
Девка! позови сюда князь Василья.
Не изволит идти.
Проси его от нас.
Войдите, князь батюшка!
Пожалуйте сюда, ваше сиятельство!
Пожалуйте мне ручку, ваше сиятельство!
На, целуй!
Князь Василий, друг мой, обоими меня.
На, матушка! На!
Я, мой друг, лапку твою целовать не намерен; подай ее князю, батюшке вашему.
И я не хочу.
А для чего? Ведь ты, батюшка, вчера целовал же.
Стыдно при постороннем человеке.
Стыдно любить сына!
Стыдно баловать сына.
Вы, сударь, видите, что мы воспитываем сына, кажется, как надобно.
Я вижу только, что вы голову его набиваете одним сиятельством.
Да ведь надобно же ему знать, кто он.
Он ребенок.
Да какого рода?
Слабоумова.
Я надеюсь, что в нем много есть отцовского.
То есть слабоумовского.
А материнского?
Вот это вашего рода, вертушкинского.
Не правда ли, что князь Василий очень любезен?
Не знаю, любезен ли; но вижу, что он очень вами любим.
Я любопытен познакомиться с господином Нельстецовым. Когда бы это быть могло?
Хоть теперь.
Вы нас очень тем одолжите.
Я тотчас за ним съезжу.
Я думаю, что господин предводитель привезет к нам скоро господина Нельстецова.
Я тут ничего доброго не воображаю и взбесилась бы с досады отдать князь Василья на руки русскому пентюху, каков, верно, Нельстецов.
В нашей воле будет, принять ли Нельстецова или не принять.
Князь, друг мой, пойдем к себе в покои, чтобы ожидаемые гости подождали нас с полчаса и увидели, что они приехали к вашему сиятельству.
Бога ради этого мне не советуй, если не хочешь овдоветь скоро.
Как это, за что?
Господин Нельстецов, как я вижу, человек заслуженный и, конечно, будучи штаб-офицером, не захочет дожидаться у капитана в передней: он взбесится и меня изрубит.
При лице предводителя он этого сделать не посмеет.
Ведь ты видишь, матушка, что ныне одна порода не весьма уважается и кто ее ставит в великую цену, тех дураками считают; так станет ли Нельстецов удерживать себя для предводителя, когда сам Сеум мне говорит: дуракам-де и в алтаре не спускают.
Я ласкаюсь надеждою, что мы и без Нельстецова обойдемся. Я сегодня получила письмо от графини Самодуровой. Она рекомендует мне гувернера француза, господина Пеликана; его мы и возьмем.
Однако прежде посмотрим и Нельстецова.
Пожалуй, я и на это согласна.
Докладываю вашему сиятельству, что господин предводитель, не знаю с кем-то, приехал.
Пойду к ним навстречу; а ты, княгиня, прими их здесь.
Княгиня, вот господин Нельстецов! Это жена моя.
Рекомендую себя в милость вашего сиятельства как сосед и здешний дворянин.
Милости прошу садиться. Почтенный наш предводитель, без сомнения, предварил вас о нашем желании, — так как и мы от него слышали о вашем расположении иметь под надзором вашим молодого благородного человека.
Я от него обо всем уведомлен; но прежде я должен от вас самих слышать, какое воспитание вы дать намерены сыну вашему: чему учить хотите и к какой службе его готовить?
Я обо всем этом от вас хотел бы слышать.
Я бы думал образовать душу его, как надлежит дворянина.
Княжеской породы.
Я не понимаю, какую разницу находите вы между дворянскою и княжескою породою.
Я нахожу, сударь, ту разницу, что князь более дворянина рачить должен, чтобы ему никто не манкировал.
Князь должен быть на пункте своей чести деликатнее дворянина.В этом месте в оригинале недостает одного листа. (Прим. ред.)
А я думала, что природа и порода — все одно.
Вы слышите, сударыня, что породный князь может быть природный дурак.
Итак, господину Нельстецову не угодно, чтоб сын наш знал, что он князь, и не хочет удостоить его титлом сиятельства.
Я не беру на себя греха, не погневайтесь, такому мальчишке, каков ваш сын, вертеть голову возмечтанием о его княжестве, сиятельстве и прочем дурачестве, но весьма стараться буду поселить в его голову и сердце, что он, будучи благородно рожденный, должен иметь и благородную душу.
И это не худо. Что ж ты, князь, так задумался?
Думаю о том, что слышу, да ничего сам придумать не могу; а признаюсь, что обедать пора, и потому прошу вас, господин предводитель, и вас, государь мой, у меня откушать.
Как вам угодно.
Стол готов.
Пойдем же.
Слава богу, что из-за стола встали. Я пришла сюда отдохнуть от беседы господина предводителя и Нельстецова; развяжи нас бог с такими ругателями! Во время стола получила я письмецо от графини Самодуровой; я его и прочесть не успела; теперь прочту на досуге.
«Любезная княгиня!
Если вам угодно, вы можете взять теперь господина Пеликана в гувернеры к князь Василью. Сей француз наполнен достоинствами: рвет зубы мастерски и вырезывает мозоли...»
Ах, какое счастье! Он же еще и мозольный оператор, а мне в этом такая нужда!
«Цену возьмет умеренную, и вас, княгиня, так, как и князя, звать будет: votre altesse!»Ваше сиятельство! (франц.)
А, мой любезный князь! Графиня Самодурова делает нам великое благодеяние: она сыскала князь Василью гувернера, который и зубы рвет и мозоли вырезывает; а что всего важнее, он давать нам будет титла: votre altesse! Князь. На что этого лучше!
Чему ж вы сына моего учить хотели?
Прежде всего правилам веры, в которой он родился.
А танцевать?
Вы шутить изволите.
А каким чужестранным языкам?
Начну с латинского.
Да разве ему попом быть?
А разве латинский язык для попов только годен?
Я не знаю, для чего сыну княжескому учиться по-латыни.
Для того, что этот язык есть коренной многим языкам.
Вот еще на!
Не забудь же отправить поскорее с ответом к графине Самодуровой.
Сейчас иду. Мы теперь же к вам придем. Извините нас, что мы должны отправить человека к почтенной нашей соседке.
Как изволите.
Так ли вы нашли княжеский дом, как я вам описывал?
Точно так. Но мне кажется, я уже им в тягость быть начинаю.
Да и мне, кажется, не очень рады. Друг мой, вели подавать мою карету. Мы сейчас можем ехать.
Очень хорошо.
Я пригласила сюда самое графиню и с Пеликаном; авось-либо у князь Василья будет гувернер по сердцу нашему.
Вот мы здесь, милостивые государи. Мы поспешили сюда, чтоб насладиться вашею беседою.
Много чести.
Я хотела вас спросить, почитаете ли вы за полезное, если мы сына отправим во Францию лет через десяток?
Вы далеко видите, сударыня; лет через десяток неизвестно еще, будет ли кого и будет ли кому отправлять.
А я в прибавок скажу, что и того еще предвидеть нельзя, что лет чрез десяток будет и с самою Франциею, ежели господа французы колобродить не скоро перестанут.
Вот до чего дошло то государство, которому целая Европа столько лет во всем подражать хотела! Читая в газетах описания гибельного состояния Франции, желал бы я знать, против какого политического правила грешат французы, заводя равенство состояний?
Я этого не понимаю.
Мне не случалось с вами об этом говорить, а, право, желал бы знать ваше о том мнение.
Я никак не беру на себя решить ваш вопрос; однако готов отдать на суд ваш мое о том мнение; вот оно: нигде и никогда не бывали и быть не могут такие законы, кои бы каждого частного человека счастливым делали. Необходимо надобно, чтоб одна часть подданных для блага целого государства чем-нибудь жертвовала; следственно, равенство состояний и быть не может. Оно есть вымысел ложных философов, кои красноречивыми своими умствованиями довели французов до настоящего их положения. Они, желая отвратить злоупотребление власти, стараются истребить тот образ правления, коим Франция всей славы своей достигла. Со всем тем, сколько им покушение сие ни много стоит и стоить будет, но равенства состояний никогда достигнуть не могут, какие бы законы они ни сделали, ибо всегда одна часть подданных будет принесена на жертву другой. Вот что я думаю о нынешнем законодательстве французском.
Но когда не могут быть законы, кои бы всякого частного человека делали благополучным, то что же остается делать законодателю?
Остается расчислить так, чтоб число жертвуемых соразмерно было числу тех, для благополучия коих жертвуется.
Так законодателю надобно быть великому исчислителю.
Но сие политическое расчисление требует ума гораздо превосходнейшего, нежели надобно для вычисления математического. Можно полагать сто Эйлеров на одного Кольберта и тысячу Кольбертов на одного Монтескье.
Для чего же?
Для того, что в математике от одной известности идут к другой, так сказать, машинально, и математик имеет пред собою все откровения предшественников своих; ему надобно иметь только терпение и уметь ими пользоваться; но политика прежние откровения не поведут верною дорогою. Математик исчисляет числа, политик страсти; словом, ум политический есть и должен быть несравненно больше и гораздо реже встречается, нежели математический.
О, сколь блаженна та страна, где таковой редкий законодательный ум сидит на престоле!
И сколь счастливы те, кои таковую страну отечеством имеют! Вы, князь, о чем задумались?
Что вы оба ни говорили, я ничего не понимаю.
Да слышали ль вы, что во Франции уже князей нет?
Это почти невероятно; я что-то и сама слышала, да не могу верить.
Неужели вы не имеете понятия о французских замешательствах!
Я верю, что они велики, когда и князей поставили на одну доску со всеми.
Ваш сын, приехав во Францию, не будет уже князь.
Так я его не пошлю туда ни из чего.
Графиня Самодурова, не знаю с кем-то, приехать изволила.
Выйду навстречу благодетельнице дома нашего.
Ваше сиятельство!
Представляю вам господина Пеликана.
Votre altesse!..
Вот гувернер сыну вашему, любезная княгиня!
Votre allesse!..
Эта рожа мне знакома.
Не хошу сдес, не хошу!
Что с ним сделалось?
Я вам развяжу эту загадку. Сей пустоголовый француз был во Франции в какой-нибудь богадельне подлекарем; умеет рвать зубы и вырезывать мозоли, — но больше ничего. Он приехал в Россию, и я в другом наместничестве, где у меня есть деревня, увидев его в учителях у детей благородных, за долг счел доложить о том наместнику, который, считая таких побродяг зловредными отечеству, выгнал его вон по моему представлению, и для того он, увидя меня, отсюда выбежал, видно боясь, чтоб я его в другой раз не погнал по шее. Как бы то ни было, я завтра же, увидя наместника, постараюсь выпроводить его из нашего уезда в двадцать четыре часа.
Господин предводитель, умерьте вашу строгость для нашей просьбы.
Вы, княгиня, вольны следовать или не следовать моему совету в препоручении сына вашего тому, кого я представлял; но я, дворянский предводитель, никак не потерплю, чтоб в уезде нашем внедрилась негодница, приехавшая развращать сердца и головы благородных юношей.
Думала ль я, чтоб мы, призвав предводителя для сыскания сыну нашему наставника, лишились чрез него достойного гувернера, который, вступя в комнату, начал тем, что отдал нам должное, именовав меня и мужа моего: votre altesse.
Да зачем у вас господин предводитель?
Ах, ваше сиятельство! Мы призвали его для совета.
Вот таково-то жить чужим умом! Я, будучи Самодурова, отроду ни у кого ни в чем совета не спрашиваю, а живу как хочу и делаю что изволю. Могу сказать, что я своим устьем в море впала. Я на вашем месте отблагодарила бы его за совет, да тем бы дело и кончилось.
Я приехал сюда по приглашению господина предводителя, усердствующего пользе благородного общества; но теперь ни за что в свете не соглашусь быть наставником у молодого человека, имеющего родителей, зараженных одним мечтанием породы.
Слуга покорный! Вперед меня к себе не ждите.
Воля ваша.
Графиня, пойдем в наши комнаты.
Странные люди! Скажите, что руководствует их мыслями и делами?
Что руководствует? Глупая спесь.