Ох, Шурка, спишь ты...
Не шипите, не поможет. Глаша – кофе! А где газета?
Варваре Егоровне наверх подала.
Принеси. На весь дом одну газету выписывают, черти!
Это кто – черти?
Папа дома?
К раненым поехал. Черти-то – Звонцовы?
Да, они.
Семнадцать – шестьдесят три.
Вот я скажу Звонцовым-то, как ты их честишь!
Позовите Тоню!
До чего ты дойдешь?
Это ты, Антонина? На лыжах едем? Нет? Почему? Спектакль? Откажись! Эх ты, – незаконная вдова!.. Ну, хорошо.
Как же это ты девушку-то вдовой зовешь?
Жених у нее помер или нет?
Все-таки она – девушка.
А вы почему знаете?
Фу, бесстыдница!
Газету Варвара Егоровна сама принесет.
Больно много ты знаешь для твоих лет. Гляди: меньше знаешь – крепче спишь. Я в твои годы ничего не знала...
Вы и теперь...
Тьфу тебе!
Вот сестрица шествует важно. Бонжур, мадам! Комман са ва?
Уже одиннадцать, а ты не одета, не причесана...
Начинается.
Ты все более нахально пользуешься тем, что отец балует тебя... и что он нездоров...
Это ты – надолго?
А что ей отцово здоровье?
Я должна буду рассказать ему о твоем поведении...
Заранее благодарна. Кончилось?
Ты – дура!
Не верю! Это не я – дура.
Рыжая дура!
Варвара Егоровна, вы совершенно бесполезно тратите энергию.
Вот и учи ее!
И у вас портится характер.
Хорошо... хорошо, милая! Мамаша, пойдемте-ка в кухню, там повар капризничает...
Он – не в себе, у него сына убили.
Ну, это не резон для капризов. Теперь столько убивают...
А если бы у нее красавца Андрюшу ухлопали, вот бы взвилась!
Зря вы дразните их. Пейте скорее, мне здесь убирать надо.
О чем замечталась, рыжая коза?
Не трогайте меня.
Почему? Ведь тебе приятно? Скажи – да? Приятно?
Нет.
Почему?
Оставьте. Вы – притворяетесь. Я вам не нравлюсь.
А хочешь нравиться, да?
Если Варвара узнает...
Тише...
Н-да... Следует взять себя в руки. Надобно учиться...
Она предпочитает говорить дерзости и пускать мыльные пузыри с Антониной...
Ну и пускаю. Люблю пускать пузыри. Что тебе – мыла жалко?
Мне жалко – тебя. Я не знаю – как ты будешь жить? Из гимназии тебя попросили удалиться...
Неправда.
Твоя подруга – полоумная.
Она хочет музыке учиться.
Кто?
Шура.
Неправда. Я не хочу учиться музыке.
Откуда же ты это взял?
Разве ты, Шура, не говорила, что хочешь?
Никогда не говорила.
Гм... Странно. Не сам же я выдумал это! Ты, Варя, очень сердито с ней...
А ты слишком ласков.
Что значит – слишком? Ты же знаешь мой план...
План – это план, но мне кажется, что ты подозрительно ласков.
Глупости у тебя в голове...
Да? Глупости?
Сообрази сама: уместны ли в такое серьезнейшее время сцены ревности?
Ты зачем сюда спустился?
Я? Тут... объявление одно в газете. И лесник приехал, говорит: мужики медведя обложили.
Донат – в кухне. Объявление – о чем?
Это, наконец, возмутительно! Как ты говоришь со мной? Что я –мальчишка? Черт знает...
Не кипятись! Кажется – отец приехал. А ты в таком виде.
Народа перепортили столько, что страшно глядеть...
Цветете, Шурочка? Простите, не поздоровался...
Это я должна была сделать, отец Павлин, но папа схватил меня, как медведь...
Стой! Шурка, смирно! Куда теперь этот народ? А бесполезных людей у нас и до войны многовато было. Зря влезли в эту войну...
Соображения высшей власти...
С японцами тоже плохо сообразили, и получился всемирный стыд...
Однако войны не токмо разоряют, но и обогащают как опытом, так равно и...
Одни – воюют, другие – воруют.
К тому же ничто в мире не совершается помимо воли божией, и – что значит ропот наш?
Ты, Павлин Савельев, брось проповеди... Шурок, ты на лыжах бежать собралась?
Да, Антонину жду.
Ну... ладно! Не уйдешь, так я тебя – минут через пяток – позову.
Выровнялась как отроковица...
Телом – хороша, ловкая, а лицом – не удалась. Мать у нее некрасива была. Умная, как черт, а некрасива.
Лицо у Александры Егоровны... своеобразное... и... не лишено привлекательности. Родительница – откуда родом?
Сибирячка. Ты говоришь – высшая власть... от бога... и все такое, ну а Дума то – как? Откуда?
Дума, это... так сказать – допущение самой власти к умалению ее. Многие полагают, что даже – роковая ошибка, но священно-церковно-служителю не подобает входить в рассуждение о сих материях. К тому же в наши дни на духовенство возложена обязанность воспламенять дух бодрости... и углублять любовь к престолу, к отечеству...
Воспламенили дух да в лужу и – бух...
Как известно вам – убедил я старосту храма моего расширить хор певчих, а также беседовал с генералом Бетлингом о пожертвовании на колокол новостроящегося храма во имя небесного предстателя вашего, Егория...
Не дал на колокол?
Отказал и даже неприятно пошутил: «Медь говорит, даже в полковых оркестрах – не люблю!» Вот вам бы на колокол-то хорошо пожертвовать по причине вашего недомогания?
Колокольным звоном болезни не лечат.
Как знать? Науке причины болезней неведомы. В некоторых санаториях иностранных музыкой лечат, слышал я. Тоже и у нас существует пожарный, он игрой на трубе пользует...
На какой трубе?
На медной. Говорят, весьма большая труба!
Ну, если – большая... Вылечивает?
Будто бы успешно! Все может быть, высокопочтеннейший Егор Васильевич! Все может быть. В тайнах живем, во мраке многочисленных и неразрешимых тайн. Кажется нам, что – светло и свет сей исходит от разума нашего, а ведь светло-то лишь для телесного зрения, дух же, может быть, разумом только затемняется и даже – угашается.
Эко слов-то у тебя сколько...
Возьмите, примерно, блаженного Прокопия, в какой радости живет сей муж, дурачком именуемый невегласами...
Ну, ты опять, тово... проповедуешь! Прощай-ко. Устал я.
Сердечно желаю доброго здоровья. Молитвенник ваш...
Боров. Нажрался тела-крови Христовой... Глафира!.. Эй...
Вы что?
Ничего. Глафиру звал. Эк ты вырядилась! Куда это?
На спектакль для выздоравливающих...
И стеклышки на носу? Врешь, что глаза требуют, для моды носишь...
Папаша, вы бы поговорили с Александрой, она ведет себя отчаянно, становится совершенно невыносимой.
Все вы – хороши! Иди!
Невыносимы. Вот я... выздоровлю, я вас... вынесу!
Звали?
Звал. Эх, Глаха, до чего ты хороша! Здоровая! Каленая! А Варвара у меня – выдра!
Ее счастье. Будь она красивой, вы бы и ее на постелю себе втащили.
Дочь-то? Опомнись, дура! Что говоришь?
Я знаю – что! Шуру-то тискаете, как чужую... как солдат!
Да ты, Глафира, рехнулась! Ты что: к дочери ревнуешь? Ты о Шурке не смей эдак думать. Как солдат... Как чужую! А ты бывала у солдат в руках? Ну?
Не к месту... не ко времени разговоры эти. Зачем звали?
Доната пошли. Стой! Дай-ко руку. Любишь все-таки? И хворого?
Горе ты мое... Да – не хворай ты! Не хворай...
Доброго здоровья, Егор Васильевич!
Спасибо. С чем прибыл?
С хорошим: медведя обложили.
Ну, это... для зависти, а не для радости. Мне теперь медведь – не забава. Лес-то рубят?
Помаленьку. Людей нет.
Ты что?
Ничего. Ты бы, Егорий, не соблазнялся медведем-то, куда уж тебе охотиться.
Помолчи. Нет людей?
Старики да мальчишки остались. Князю полсотни пленных дали, так они в лесу не могут работать.
Они поди-ко с бабами работают.
Это – есть.
Да... Баба теперь голодная.
Слышно – большой разврат пошел по деревням...
Почему разврат, Аксинья Яковлевна? Мужиков – перебили, детей-то надобно родить? Выходит так: кто перебил, тот и народи...
Похоже...
Ну уж, какие дети от пленных! Хотя, конечно, ежели мужчина здоровый...
А баба – дура, так ему от этой бабы детей иметь неохота.
У нас бабы – умные. А здоровых-то мужиков всех на войну угнали, дома остались одни... адвокаты.
Народу перепорчено – много.
Зато остальные богаче жить будут.
Сообразила!
Цари народом сыты не бывают.
Как ты сказал?
Не бывают, говорю, цари народом сыты. Своих кормить нечем, а все хотим еще чужих завоевать.
Верно. Это – верно!
Нельзя иначе понять – для какого смысла воюем? И вот бьют нас, за жадность.
Правильно говоришь, Донат! Вот и Яков, крестник, тоже говорит: «Жадность всему горю начало». Он – как там?
Он – ничего. Умный он у вас.
Нашел умника! Дерзкий он, а не умный.
От ума и дерзок, Аксинья Яковлевна. Он там, Егорий Васильевич, дезертиров подобрал человек десяток, поставил на работу, ничего – работают. А то они воровством баловались.
Н-ну, это... Мокроусов узнает – скандалить начнет.
Мокроусов – знает. Он даже рад. Ему – легче.
Ну, смотри...
Медведя, значит...
Медведь – твое счастье.
Разрешите предложить медведя Бетлингу! Вы знаете, он оказывает нам...
Знаю, знаю! Предлагай. А то – архиерею предложи!
Вот бы поглядеть, как архиерей в медведя стреляет.
Ну, я устал. Прощай, Донат! А что-то нехорошо все, братец мой, а? Как я захворал, так и началось неладное...
Аксинья, Шурку пошли мне. Ты чего мнешься, Андрей? Говори сразу!
Я по поводу Лаптева...
Ну?
Мне стало известно, что он связался с... неблагонадежными людьми и на ярмарке в Копосове говорил мужикам противуправительственные речи.
Брось! Ну какие теперь ярмарки? Какие мужики? И что вы все на Якова жалуетесь?
Но ведь он как бы член нашей семьи...
Как бы... Не очень-то вы его... своим считаете. Он вот и обедать по воскресеньям не приходит... Иди, Андрей... После расскажешь...
На Якова ябедничал?
Это – не твое дело. Сядь сюда. На тебя тоже все жалуются.
Кто – все?
Аксинья, Варвара...
Это еще не все.
Я серьезно говорю, Шуренок.
Серьезно ты говоришь – не так.
Дерзкая ты со всеми, ничего не делаешь...
Если ничего не делаю, так в чем же дерзкая?
Не слушаешь никого.
Всех слушаю. Тошно слушать, рыжий!
Сама – рыжая, хуже меня. Вот и со мной говоришь... неладно! Надобно тебя ругать, а не хочется.
Не хочется, значит – не надо.
Ишь ты! Не хочется – не надо. Эдак-то жить легко бы, да нельзя!
А кто мешает?
Всё... все мешают. Тебе этого не понять.
А ты – научи, чтобы поняла, чтобы мне не мешали...
Ну, этому... не научишь! Ты что, Аксинья? Что ты все бродишь, чего ищешь?
Доктор приехал, и Башкин ждет. Лександра, оправь юбку, как ты сидишь?
Ну, зови доктора. Лежать мне вредно, тяжелею от лежанья. Эх... Улепетывай, Шуренок! Ногу не вывихни, гляди!
Здравствуйте! Как мы себя чувствуем?
Неважно. Плоховато лечишь, Нифонт Григорьевич.
Нуте-ко, пойдемте к вам...
Ты давай мне самые злые, самые дорогие лекарства: мне, брат, обязательно выздороветь надо! Вылечишь – больницу построю, старшим будешь в ней, делай что хочешь...
Что сказал, доктор-то?
Рак, говорит, рак в печенке...
Ух ты, господи! Что выдумают!
Болезнь, говорит, опасная.
Ну конечно! Всякий свое дело самым трудным считает.
Не вовремя захворал! Кругом деньги падают, как из худого кармана, нищие тысячниками становятся, а он...
Да, да! Так богатеют люди, так богатеют!
Достигаев до того растучнел, что весь незастегнутый ходит, а говорить может только тысячами. А у Егора Васильевича вроде затмения ума начинается. Намедни говорит: «Жил, говорит, я мимо настоящего дела». Что это значит?
Ох, и я замечаю – нехорошо он говорит!
А ведь он на твоем с сестрой капитале жить начал. Должен бы приумножать.
Ошиблась я, Мокей, давно знаю – ошиблась, Вышла замуж за приказчика, да не за того. Кабы за тебя вышла – как спокойно жили бы! А он... Господи! Какой озорник! Чего я от него не терпела. Дочь прижил на стороне да посадил на мою шею. Зятя выбрал... из плохих – похуже. Боюсь я, Мокей Петрович, обойдут, облапошат меня зять с Варварой, пустят по миру...
Все возможно. Война! На войне – ни стыда, ни жалости.
Ты – старый наш слуга, тебя батюшка мой на ноги поставил, ты обо мне подумай...
Я и думаю...
Что, доктор – ушел?
Там еще.
Мокей Петрович, как – сукно?
Не принимает Бетлинг.
А сколько надобно дать ему?
Тысяч... пяток, не меньше.
Экий грабитель! А ведь старик!
Через Жанну?
Да уж как установлено.
Пять тысяч! За что? А?
Теперь деньги дешевы.
В чужом-то кармане...
Тесть согласен?
Вот, я пришел узнать, согласен ли.
Ну-с, вот что...
Ох, порадуйте нас...
Больной должен лежать возможно больше. Всякие дела, волнения, раздражения – крайне вредны для него. Покой и покой! Затем...
А мне почему нельзя сказать? Я – жена.
О некоторых вещах с дамами говорить неудобно.
Сегодня же вечером и устроим.
Что это вы устроите?
Консилиум, совет докторов.
Ба-атюшки...
Это – не страшно. Ну-с, до свидания!
Строгий какой... Туда же! За пять минут пять целковых берет. Шестьдесят рублей в час... вот как!
Он говорит – операция нужна...
Резать? Ну, уж это – нет! Нет, уж резать я не позволю...
Послушайте, это – невежественно! Хирургия, наука...
Плевать мне на твою науку! Вот тебе! Ты тоже невежливо говоришь со мной.
Я говорю не о приличиях, а о вашей темноте...
Сам не больно светел!
Куда?
Звонок из спальни...
Не вовремя заболел тесть.
Да. Стесняет. Время такое, что умные люди, как фокусники, прямо из воздуха деньги достают.
Н-да. К тому же революция будет.
Это я не одобряю. Была она в пятом году. Бестолковое дело.
В пятом был – бунт, а не революция. Тогда крестьяне и рабочие дома были, а теперь – на фронтах. Теперь революция будет против чиновников, губернаторов, министров.
Если бы так – давай бог! Чиновники хуже клещей, вцепятся, не оторвешь...
Царь явно не способен править.
Поговаривают об этом и в купечестве. Будто мужик какой-то царицу обошел?
Да. Григорий Распутин.
Не верится в колдовство.
А – в любовников – верите?
На сказку похоже. У нее – генералов – сотня.
Глупости какие говорите вы.
Все так говорят, Варвара Егоровна. Я все-таки полагаю, что без царя – нельзя!
Царь должен быть не в Петрограде, а – в голове. Кончился спектакль?
Отложили. Приехал какой-то ревизор, – вечером эшелон раненых будет, около пятисот. А места для них нет.
Мокей Петрович, вас зовут.
Что ты с ним откровенничаешь? Ты же знаешь, что он шпионит за нами для матери! Картуз этот он лет десять носит, жадюга! Просален весь. Не понимаю, почему ты с этим жуликом...
Ах, оставь! Хочу занять у него денег на взятку Бетлингу...
Но я же тебе сказала, что все это устроит Лиза Достигаева через Жанну! И обойдется – дешевле...
Надует тебя Лизавета...
Уговорите вы его, чтобы лежал! Он там ходит и Мокея ругает... Ах, господи!..
Поди ты, Варя...
Ну, и что еще? Несчастная война?
Кто же спорит?
Для кого несчастная?
Для нас.
Для кого – для нас? Ты же говоришь: от войны миллионы наживают? Ну?
Для народа... значит...
Народ – мужик, ему – все равно: что жить, что умирать. Вот какая твоя правда!
Да – не сердись ты! Вредно тебе...
Ну, что вы? Какая же это правда?
Самая настоящая! Это и есть правда. Я говорю прямо; мое дело – деньги наживать, а мужиково – хлеб работать, товары покупать. А какая другая правда есть?
Конечно, это – так, а все-таки...
Ну, а что – все-таки? Ты о чем думаешь, когда воруешь у меня?
Зачем же вы обижаете?
Ну, что ты, Варя, глядишь? Уговори его! Ему лежать велено.
Ты – о народе думаешь?
И – при людях обижаете! Ворую! Это надо доказать!
Доказывать нечего. Всем известно: воровство дело законное. И обижать тебя – незачем. От обиды ты не станешь лучше, хуже станешь. И воруешь – не ты – рубль ворует. Он, сам по себе, есть главный вор...
Это один Яков Лаптев может говорить.
Вот он и говорит. Ну, ступай. А взятку Бетлингу не давать. Довольно давали, хватит ему на гроб, на саван, старому черту! Вы что тут собрались? Чего ждете?
Мы ничего не ждем...
Будто – ничего? Когда – так, идите по своим делам. Дело-то у вас – есть? Аксинья, скажи, чтоб у меня проветрили. Душно там, кислыми лекарствами пахнет. Да – пускай Глафира квасу клюковного принесет.
Нельзя тебе квасу-то.
Иди, иди! Я сам знаю, чего нельзя, что можно.
Кабы знал...
Плохо твое дело, Егор. И рожа, брат, у тебя... не твоя какая-то!
Вот вам молоко.
Тащи кошке. А мне – квасу. Клюковного.
Квасу вам не велят давать.
Они не велят, а ты – принеси. Стой! Как по-твоему – умру я?
Не может этого быть.
Почему?
Не верю.
Не веришь? Нет, брат, дело мое – плохо! Очень плохо, я знаю!
Не верю.
Упряма. Ну, давай квасу! А я померанцевой выпью... Она – полезная.
Заперли, черти. Эки свиньи! Оберегают. Похоже, что я заключенный. Арестант... вроде.
Понял?
По чести говоря, Андрей, не нравится мне это...
А – деньги нравятся?
Деньги, к сожалению, нравятся.
Ты – кого жалеешь?
Себя, разумеется...
Есть чего жалеть!
Все-таки, знаешь, я сам себе – единственный друг.
Ты бы не философствовал, а – думал.
Я – думаю. Девица она избалованная, трудно будет с ней.
Разведешься.
А деньги-то у нее останутся...
Сделаем так, что у тебя будут. А Шурку я берусь укротить.
По чести сказать...
Так, что ее поторопятся выдать замуж и приданое будет увеличено.
Это ты... остроумно! А какое приданое?
Пятьдесят.
Тысяч?
Пуговиц.
Верно?
Но ты подпишешь мне векселей на десять.
Тысяч?
Нет, рублей! Чудак!
Мно-ого...
Тогда – прекратим беседу.
А ты... все это серьезно?
Несерьезно о деньгах только дураки говорят...
Черт возьми... Замечательно придумано.
Рад, что ты, кажется, что-то понимаешь. Тебе, интеллигенту-пролетарию, нельзя в эти лютые дни...
Да, да, конечно! Но – мне пора в суд.
Чем ты расстроен, Степаша?
Мы – о Распутине вспомнили.
Вот – участь, а? Простой, сибирский мужик – с епископами, министрами в шашки играл! Сотнями тысяч ворочал! Меньше десяти тысяч взятки – не брал! Из верных рук знаю – не брал! Вы что пьете? Бургонское? Это винцо тяжелое, его за обедом надо пить, некультурный народ!
Как вы нашли тестя?
А – чего же его искать, – он не прятался. Ты, Степаша, принес бы стаканчик мне.
А Булычов, надо прямо сказать, в плохом виде! В опасном положении он...
Мне тоже кажется, что...
Да, да! Это самое. И при этом боится он умереть, а потому – обязательно умрет. И ты этот факт – учти! Дни нашей жизни такие, что ротик разевать нельзя, ручки в карманах держать – не полагается. Государственный плетень со всех сторон свиньи подрывают, и что будет революция, так это даже губернатор понимает...
Егор Васильевич в столовую вышел.
Спасибо, Степаша. Вышел, говоришь? Ну, и мы туда.
Промышленники, кажется, понимают свою роль...
Московские-то? Еще бы не понимали!
Они пьют, как воробушки, а там Булычов рычит – слушать невозможно!
Почему Америка процветает? Потому, что там у власти сами хозяева...
Жанна Бетлингова совершенно серьезно верит, что в Америке кухарки на рынок в автомобилях ездят.
Вполне возможно. Хотя... наверное, вранье. А ты, Варюша, все с военными? Хочешь быть подполковником?
Ух, как старо! Вы о чем мечтаете, Тятин?
Да... так, вообще...
Вчера Жанна рассказала мне анекдот изумительный! Как цветок!
А ну, а ну – какой?
При мужчинах – нельзя.
Хорош цветок!
Муж! Ты тут будешь сидеть до дна бутылки?
А – кому я мешаю?
Вы, Степочка, знаете псалом: «Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых и на пути грешных не ста»?
Что-то такое помню...
Вот эти, все – они и есть нечестивые грешники, а вы тихий юноша для луны, любви и прочего, да?
Экая болтушка!
Василий Ефимович, мать и Башкин вызвали тетку Меланью.
Игуменью? У-у, это зверь серьезный! Она будет против фирмы Достигаев и Звонцов, она – против! Она за вывеску – Ксения Булычова и Достигаев...
Она может потребовать деньги из дела.
Маланьиных денег – сколько? Семьдесят тысяч?
Девяносто.
Все-таки это – куш! Личные или монастыря?
Как это узнаешь?
Узнать – можно. Узнать – все можно! Вот – немцы, они знают не только число солдат у нас на фронте, а даже – сколько вшей на каждом солдате.
Вы бы серьезно что-нибудь сказали...
Милая Варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не умея сосчитать, сколько денег в кармане. Про Маланьины деньги узнать можно так: имеется дама Секлетея Полубояринова, она – участница нощных бдений владыки – Никандра, а – Никандр – всякие деньги любит считать. Кроме того, есть один человек в епархиальном совете, – мы его оставим в резерве. Ты, Варюша, возьми переговори с Полубояриновой, и ежели окажется, что деньжата – монастырские, ну, – сами понимаете! Куда это красавица моя ускользнула?
Просят в столовую.
Спешим. Нуте-с, пошли?
Андрей, помоги же! Ты ему веришь?
Нашла дурака.
Ах, какой жулик! С теткой я придумала неплохо. А что с Тятиным?
Уломаю.
С этим надо торопиться.
Почему?
Да ведь после похорон – нужно будет долго ждать. А у отца – и сердце слабое... Кроме того, у меня есть другие причины.
А вчера был слух, что ты арестован.
Да ну? Это, должно быть, неверно.
Все шутишь.
Есть – нечего, да – жить весело.
Свернешь башку на шуточках-то.
За хорошие шутки не бьют, а хвалят, стало быть, попадет Яшутке за плохие шутки.
Мели, Емеля! Там, у Шуры, Тонька Достигаева.
Брр, ее – не надо!
Позову Шуру – сюда, что ли?
Дельно. А как Булычов?
Какой он тебе Булычов! Он – отец крестный твой!
Не сердись, тетя Глаша.
Плохо ему.
Плохо? Постой, постой! Голодно живут приятели мои, тетя Глаша, не достанешь ли муки, дуда два, а то и мешок?
Что же – воровать у хозяев буду для тебя?
Да ведь уже не первый раз! Все равно – и раньше грешила, грех – на мне! Ребятам, ей-богу, кушать охота! Тебе же в доме этом за труд твой принадлежит больше, чем хозяевам.
Слыхала я эти сказки твои! Завтра утром Донату будут отправлять муку, мешок возьмешь у него.
Вот спасибо!
Бегают, как черти от ладана...
Здравствуйте...
Ой! Ох, что ты тут сидишь?
А надо – ходить?
То – нигде нет его, то вдруг придет! Как в прятки играешь. Отец-то крестный – болеет, а тебе хоть бы что...
Заболеть надо мне, что ли?
Все вы с ума сошли, да и других сводите. Понять нельзя ничего! Вон, слышь, царя хотят в клетку посадить, как Емельку Пугачева. Врут, что ли, грамотей?
Все возможно, все!
Аксинья Яковлевна, на минутку.
Ну, что еще? Покоя нет... о, господи...
Здравствуй!
Шурочка, в Москву еду, а денег нету – выручай!
У меня тридцать рублей...
Пятьдесят бы, а?
Достану.
Вечером, к поезду? Можно?
Да. Слушай: революция будет?
Да она же началась! Ты – что, газет не читаешь?
Я – не понимаю газет.
Спроси Тятина.
Яков, скажи честно: что такое Тятин?
Вот те раз! Ты же почти полгода ежедневно видишь его.
Он честный?
Да... ничего, честный.
Почему ты говоришь нерешительно?
Мямля он. Мутноватый такой. Обижен, что ли.
Кем?
Из университета вышибли со второго курса. Работает у брата, письмоводителем, а брат...
Звонцов – жулик?
Либерал, кадет, а они вообще жуликоваты. Деньги ты Глафире передай, она доставит.
Глафира и Тятин помогают тебе?
В чем?
Не финти, Яшка! Ты понимаешь. Я тоже хочу помогать, слышишь?
Что это ты, девушка, как будто только сегодня проснулась?
Не смей издеваться надо мной! Ты – дурак!
Возможно, что и дурак, но все-таки я хотел бы понять...
Варвара идет!
Ну, я ее не желаю видеть.
Идем... Скорей.
В самом деле – что с тобой?
Это ты, Глафира?
Там есть кто-нибудь? Таинственно...
Ну, куда ты меня, Шурок...
Стой! Говори: отца в городе уважают?
Богатого везде уважают. Озоруешь ты все...
Уважают или боятся?
Не боялись бы, так не уважали.
А – любят за что?
Любят? Не знаю.
А – знаешь, что любят?
Его? Как сказать? Извозчики – как будто любят, он с ними не торгуется, сколько спросят, столько и дает. А извозчик, он, конечно, другому скажет, ну и...
Ты смеешься?
Зачем? Я правду объясняю.
Ты стал злой. Ты совсем другой стал!
Ну, где уж мне другим быть! Опоздал я.
Ты хвалил мне отца.
Я его и не хаю. У всякой рыбы своя чешуя.
Все вы – врете.
Ты – не сердись, сердцем ничего не докажешь.
Уходи! Слушай, Глафира... Ну, кто-то лезет...
Вы все хорошеете, Глаша.
Приятно слышать.
А мне – неприятно.
Не нравится мне хорошее, если оно не мое.
Пропустите, пожалуйста.
Сделайте одолжение.
Ты, кажется, и за горничными ухаживаешь?
Ему – все равно, хоть за рыбами.
Горничные, если их раздеть, ни в чем не уступают барыням.
Слышишь? Он теперь всегда говорит такое, точно не на фронте жил, а в кабаке...
Да, раньше он был такой же ленивый, но не такой храбрый на словах.
Я – и на деле.
Ах, как врет! Он – трус, трус! Страшно боится, что его соблазнит мачеха.
Что ты сочиняешь? Дурочка!
И отвратительно жадный. Ты знаешь, я ему плачу рубль двадцать копеек за тот день, когда он не скажет мне какой-нибудь гадости. Он – берет!
Тятин! Вам нравится Антонина?
Да. Очень.
А – я?
Говоря правду...
Ну да, конечно, правду!
Вы – не очень.
Вот как? Это правда?
Да.
Не верь, он сказал, как эхо.
Вы бы, Тятин, женились на Антонине. Мне она надоела.
Какой болван! Уйди! Ты похож на беременную прачку.
Ох, какая аристократка! Не гризе па ле семиачки, се моветон.
Оставь меня!
С удовольствием!
Может быть, я совсем не нравлюсь вам, Тятин?
А зачем вы хотите знать это?
Надо. Интересно.
Ты что мямлишь? Она замуж за тебя напрашивается. Теперь все девицы торопятся быть вдовами героев. Ибо – паек, ореол и пенсия.
Он уверен, что это остроумно!
Пойду по своей стезе. Тонька, проводи меня до прихожей.
Не хочу!
Мне нужно. Серьезно, идем!
Наверное, какая-нибудь глупость.
Тятин, вы – правдивый человек?
Нет.
Почему?
Невыгодно.
Если вы так говорите, – значит, вы правдивый. Ну, теперь скажите сразу: вам советуют свататься ко мне?
Советуют.
А вы понимаете, что это плохой совет?
Понимаю.
Да, вы... Вот не ожидала! Я думала, вы...
Скверно думали, должно быть?
Нет, вы... замечательный! А может быть, вы – хитрый, да? Вы играете на правду? Чтобы околпачить меня?
Это мне – не по силам. Вы – умная, злая, озорная, совсем как ваш отец; по совести говоря – я вас боюсь. И рыжая вы, как Егор Васильевич. Вроде пожарного факела.
Тятин, вы – молодец! Или – страшная хитрюга...
И лицо у вас – необыкновенное...
Это – о лице – для смягчения удара? Нет, вы хитрый!
Думайте как хотите. По-моему, вы обязательно сделаете что-нибудь... преступное! А я привык жить кверху лапками – знаете, как виноватые кутята...
В чем виноватые?
Не знаю. В том, что кутята, и – зубов нет, укусить не могут.
Дурак Алешка страшно больно дернул меня за ухо. И деньги отобрал, как жулик! Знаешь, он сопьется, это – наверное! Мы с ним такие никчемушные, купеческие дети. Тебе – смешно?
Тоня, – забудь все плохое, что я тебе говорила о нем!
О Тятине? А – что ты говорила? Я не помню.
Ну, что он свататься хочет ко мне.
Почему это плохо?
Из-за денег.
Ах, да! Ну, это – свинство, Тятин!
Жаль, не слышала ты, как он отвечал на мои вопросные слова.
Варумные слова. Помнишь «Варум» Шуберта?
Разве Шуберта?
Варум очень похоже на птицу марабу, такая мрачная птица... в Африке.
Что ты сочиняешь?
Я все больше люблю страшное. Когда страшно, то уже – не скучно. Полюбила сидеть в темноте и ждать, что приползет огромный змей...
Это – который был в раю?
Нет, страшнее.
Ты – занятная. Всегда выдумываешь что-нибудь новое, а все говорят одно и то же: война – Распутин – царица – немцы, война – революция...
Ты будешь актрисой или монахиней.
Монахиней? Ерунда!
Это очень трудно быть монахиней, нужно играть всегда одну роль.
Я хочу быть кокоткой, как Нана у Золя.
Вот как вы говорите! Ф-фу!
Мне – развращать хочется, мстить.
Кому? За что?
За то, что я – рыжая, за то, что отец болен... за все! Вот когда начнется революция, я развернусь! Увидишь.
Ты веришь, что будет революция?
Да! Да!
Революция – будет.
Шура, приехала мать Мелания, Егор Васильевич хочет принять ее здесь.
Ух – тетка! Бежим ко мне, дети! Тятин, – вы очень уважаете вашего брата?
Он мне – двоюродный.
Это не ответ.
Кажется – родственники вообще мало уважают друг друга.
Вот это – ответ!
Бросьте говорить о скучном.
Вы очень смешной, Тятин!
Ну, что ж делать?
И одеваетесь вы смешно.
Ты все еще здесь трешься, блудодейка? Не выгнали тебя? Ну, скоро выгонят.
Ты тогда в монахини возьми ее, у нее – деньги есть.
А-а, ты – здесь? Ой, Егор, как тебя перевернуло, помилуй бог!
Глаха, закрой двери да скажи, чтоб сюда не лезли. Садись... преподобная! Об каких делах поговорим?
Не помогают доктора-то? Видишь: господь терпит день, терпит год и век...
О господе – после, давай сначала о деле. Я знаю, о деньгах твоих говорить приехала.
Деньги не мои, а – обители.
Ну – все едино: обители, обидели, грабители. Тебя чем деньги беспокоят? Боишься – умру – пропадут?
Пропасть они – не могут, а не хочу, чтоб в чужие руки попали.
Так, вынуть хочешь из дела? Мне – все равно – вынимай. Но – гляди – проиграешь! Теперь рубли плодятся, как воши на солдатах. А я – не так болен, чтобы умереть...
Не ведаем ни дня, ни часа, егда приидет смерть. Завещание-то духовное-то написал?
Нет!
Пора. Напиши! Вдруг – позовет господь...
А зачем я ему?
Дерзости свои – оставь! Ты – знаешь, слушать их я не люблю, да и сан мой...
А ты – полно, Малаша! Мы друг друга знаем и на глаз и на ощупь. Деньги можешь взять, у Булычова их – много!
Вынимать капитал из дела я не желаю, а векселя хочу переписать на Аксинью, вот и – предупреждаю.
Так. Ну, это – твое дело! Однако в случае моей смерти Звонцов Аксинью облапошит. Варвара ему в этом поможет...
Вот как ты заговорил? По-новому будто? Злости не слышно.
Я злюсь в другую сторону. Вот, давай-ко, поговорим теперь о боге-то, о господе, о душе.
Смолоду много бито, граблено,
Под старость надобно душа́ спасать...
Ну... что ж, говори!
Ты вот богу служишь днем и ночью, как, примерно, Глафира – мне.
Не богохуль! С ума сошел? Глафира-то как тебе по ночам служит?
Рассказать?
Не богохуль, говорю! Опомнись!
Не рычи! Я же просто говорю, не казенными молитвами, а человечьими словами. Вот – Глафире ты сказала: скоро ее выгонят. Стало быть, веришь: скоро умру. Это – зачем же? Васька Достигаев на девять лет старше меня и намного жуликоватее, а здоров и будет жить. Жена у него – первый сорт. Конечно, я – грешник, людей обижал и вообще... всячески грешник. Ну – все друг друга обижают, иначе нельзя, такая жизнь.
Ты не предо мной, не пред людьми кайся, а пред богом! Люди – не простят, а бог – милостив. Сам знаешь: разбойники, в старину, как грешили, а воздадут богу богово и – спасены!
Ну да, ежели украл да на церковь дал, так ты не вор, а – праведник.
Его-ор! Кощунствуешь, слушать не буду! Ты – не глуп, должен понять: господь не допустит – дьявол не соблазнит.
Ну – спасибо!
Это что еще?
Успокоила. Выходит, что господь вполне свободно допускает дьявола соблазнять нас, – значит, он в грешных делах дьяволу и мне компаньон...
Слова эти... слова твои такие, что ежели владыке Никандру сказать про них...
А – в чем я ошибся?
Еретик! Подумай – что лезет тебе в нездоровую-то башку? Ведь – понимаешь, ежели бог допустил дьявола соблазнить тебя– значит, бог от тебя отрекся.
Отрекся – а? За что? За то, что я деньги любил, баб люблю, на сестре твоей, дуре, из-за денег женился, любовником твоим был, за это отрекся? Эх ты... ворона полоротая! Каркаешь, а – без смысла!
Да что ты, Егор? Обезумел ты? Господи помилуй...
Молишься день, ночь под колоколами а – кому молишься, сама того не знаешь.
Егор! В пропасть летишь! В пасть адову... В такие дни... Все разрушается, трон царев качают злые силы... антихристово время... может – Страшный суд близок...
Вспомнила! Страшный суд... Второе пришествие... Эх, ворона! Влетела, накаркала! Ступай, поезжай в свою берлогу с девчонками, с клирошанками лизаться! А вместо денег – вот что получишь от меня – на!
Ох, негодяй...
Глафира – блудодейка? А – ты? Ты кто?
Врешь... Врешь...
Мошенник! Издохнешь скоро! Червь!
Прочь! Уходи от греха...
Змей... Дьявол...
Глафира! Эй...
Что ты? А Меланья-то где?
Улетела.
Неужто опять поссорились?
Ты надолго уселась тут?
Дай же ты мне, Егор, слово сказать! Ты совсем уж перестал говорить со мной, будто я мебель какая! Ну, что ты как смотришь?
Валяй, валяй, говори!
Что же это началось у нас? Светопреставление какое-то! Зятек у себя, наверху, трактир устроил, с утра до ночи люди толкутся, заседают чего-то; вчера семь бутылок красного выпили да водки сколько... Дворник Измаил жалуется – полиция одолела его, все спрашивает: кто к нам ходит? А они там всё про царя да министров. И каждый день – трактир. Ты что голову повесил?
Валяй, валяй, сыпь! Молодой, я – любил в трактире с музыкой сидеть.
Малаша-то зачем приезжала?
Врать, Аксинья, ты – не можешь! Глупа для этого.
Чего же это я соврала, где?
Здесь Маланья приехала по уговору с тобой о деньгах говорить.
Когда же это я уговаривалась с ней, что ты?
Ну – ладно! Заткни рот...
Егор, послушай-ко, что отец Павлин из Москвы привез...
Ты бы лег, Егор!
Ну, слушаю... отец!
Хорошего мало рассказать могу, да, по-моему, и хорошее-то – плохо, ибо лучше того, как до войны жили, ничего невозможно выдумать.
Нет, протестую! Не-ет!
Плачет?
Кто плачет?
Игуменья.
Что же это она?
Идите-ко, взгляните, чего она испугалась? А ты, отец, садись, рассказывай.
Интересно, от какой жалости плачет Маланья.
Великое смятение началось в Москве. Даже умственно зрелые люди утверждают, что царя надобно сместить, по неспособности его.
С лишком двадцать лет способен был.
Силы человека иссякают от времени.
В тринадцатом году, когда триста лет Романовы праздновали, Николай руку жал мне. Весь народ радовался. Вся Кострома.
Это – было. Действительно – радовался народ.
Что же такое случилось? Вот и Дума есть... Нет, дело – не в царе... а в самом корне...
Корень – это и есть самодержавие.
Каждый сам собой держится... своей силой... Да вот сила-то – где? На войне – не оказалось.
Дума способствовала разрушению сил.
Вы, отец Павлин, исповедуете?
Ну, что это, какой вопрос.
А где мой муж?
Был здесь.
Какой вы строгий сегодня, отец Павлин.
Отец...
Что скажете?
Всё – отцы. Бог – отец, царь – отец, ты – отец, я – отец. А силы у нас – нет. И все живем на смерть. Я – не про себя, я про войну, про большую смерть. Как в цирке зверя-тигра выпустили из клетки на людей.
Вы, Егор Васильевич, – успокойтесь...
А – на чем? Кто меня успокоит? Чем? Ну – успокой... отец! Покажи силу!
Почитайте священное писание, библию, например, Иисуса Навина хорошо вспомнить... Война – в законе...
Брось. Какой это – закон? Это – сказка. Солнце не остановишь. Врете.
Роптать – величайший грех. Надобно с тихой душой и покорно принимать возмездие за греховную нашу жизнь.
Ты примирился, когда тебя староста, Алексей Губин, обидел? Ты – в суд подал на него, Звонцова адвокатом пригласил, за тебя архиерей вступился? А вот я в какой суд подам жалобу на болезнь мою? На преждевременную смерть? Ты – покорно умирать будешь? С тихой душой, да? Нет, – заорешь, застонешь.
Речи такие не позволяет слушать сан мой. Ибо это речи...
Брось, Павлин! Ты – человек. Ряса – это краска на тебе, а под ней ты – человек, такой же, как я. Вот доктор говорит – сердце у тебя плохое, ожирело...
К чему ведут такие речи? Подумайте и устрашитесь! Установлено от веков...
Установлено, да, видно, не крепко.
Лев Толстой еретик был, почти анафеме предан за неверие, а от смерти бежал в леса, подобно зверю.
Егор Васильевич, Мокей пришел, говорит: Якова ночью жандармы арестовали, так он спрашивает...
Ну, спасибо, отец Павлин... за поучение! Я еще тебя... потревожу. Позови Башкина, Аксинья! Скажи Глафире – пусть каши принесет. И – померанцевой.
Нельзя тебе водку...
Все – можно. Ступай!
Отец... Павлин... Филин... Тебе, Егор, надо было табак курить. В дыму – легче, не все видно... Ну, что, Мокей?
Как здоровье, Егор Васильевич?
Все лучше. Якова арестовали?
Да, ночью сегодня. Скандал!
Одного?
Говорят – часовщика какого-то да учительницу Калмыкову, которая Александре Егоровне уроки давала, кочегара Ерихонова, известный бунтарь. Около десятка будто.
Все из тех – долой царя?
У них это... различно: одни царя, а другие – всех богатых, и чтобы рабочие сами управляли государством...
Ерунда!
Конечно.
Пропьют государство.
Не иначе.
Да... А – вдруг – не пропьют?
А что ж им делать без хозяев-то?
Верно. Без тебя да без Васьки Достигаева – не проживешь.
И вы – хозяин...
Ну, а как же? И я. Как, говоришь, они поют?
Отречемся от старого мира...
Ну?
Отрясем его прах с наших ног...
По словам – на молитву похоже.
Какая же молитва? Ненавидим, дескать, царя... дворец...
Вон что! Н-да... черти драповые!
Ну, а тебе чего надо?
Мне? Ничего.
А зачем пришел?
Спросить, кого на место Якова поставить.
Потапова, Сергея.
Он тоже в этих мыслях – ни бога, ни царя...
Тоже?
Позвольте предложить – Мокроусова. Он – очень просится к нам. Человек грамотный, распорядительный.
Каша простынет.
Полицейский? Воряга? Чего же он?
Теперь в полиции опасно служить, многие уходят.
Так. Опасно? Ах, крысы... Ладно, пришли Потапова. Завтра утром. Ступай... Глаха – трубач пришел?
В кухне сидит.
Съем кашу – веди его сюда. Что это – как тихо в доме?
Наверху все.
Ну – и ладно. Ты что... приуныла?
Не пей, не вреди себе, не хворай ты! Брось все, уйди от них. Сожрут они тебя, как черви... заживо сожрут! Уедем... в Сибирь...
Пусти, больно...
В Сибирь уедем, я работать буду... Ну – что ты здесь, зачем? Никто тебя не любит, все – смерти ждут...
Перестань, Глаха... Не расстраивай меня. Я все знаю, все вижу! Я знаю, кто ты мне... Ты да Шурка, вот это я – нажил, а остальное – меня выжило... Может, еще выздоровлю... Зови трубача, ну-ко...
Кашу-то съешьте.
Черт с ней, с кашей! Шурку позови...
Здравия желаю вашему степенству.
Здорово. Садись. Глаха, затвори дверь. Вот какой ты...
Так точно.
Н-ну... неказист! Рассказывай, как лечишь?
Лечение мое простое, ваше степенство, только люди привыкли питаться лекарствами из аптеки и не верят мне, так что я деньги вперед прошу.
Это ты неплохо придумал! А вылечиваешь?
Сотни вылечил.
Не разбогател, однако.
На добром деле не богатеют.
Вон как ты? От каких же болезней вылечиваешь?
Все болезни одинаково происходят по причине дурного воздуха в животе, так что я ото всех лечу...
Храбро! Ну-ко, покажи трубу-то...
Рубль заплатить можете?
Рубль? Найдется. Глаха – есть у тебя? Получи. Дешево берешь.
Это – для начала.
Самовар какой... Шурок, – хорош целитель? А ну-ко, подуй!
Это и – все?
Четыре раза в сутки по пяти минут, и – готово!
Выдыхается человек? Умирает?
Никогда! Сотни вылечил!
Так. Ну, а теперь скажи правду; ты – кем себя считаешь – дураком или жуликом?
Вот и вы не верите, как все.
Ты – не прячь трубу-то! Говори прямо: дурак или жулик? Денег дам!
Не надо обижать его, папа!
Я не обижаю, Шурок! Тебя как звать, лекарь?
Гаврила Увеков...
Гаврило?
Ох, черт... Неужто – Гаврило?
Имя очень простое... никто не смеется!
Так – ты кто же: глупый или плут?
Шестнадцать рублей дадите?
Глаха, – принеси! В спальне... Почему шестнадцать, Гаврило?
Ошибся! Надо было больше спросить.
Значит – глупый ты?
Да нет, я не дурак...
Стало быть – жулик?
Да и не жулик... Сами знаете: без обмана – не проживешь.
Вот это – верно! Это, брат, нехорошо, а – верно.
Разве не стыдно обманывать?
А почему стыдно, если верят?
И это – правильно! Понимаешь, Шурка? Это – правильно! А поп Павлин эдак не скажет! Он – не смеет!
За правду мне прибавить надо. И – вот вам крест! – некоторым труба помогает.
Верю, – двадцать пять дай ему, Глаха. Давай еще. Давай все!
Вот уж... покорно благодарю... Может, попробуете трубу-то? Пес ее знает... как она, а ей-богу – действует!
Нет, спасибо! Ах, ты, Гаврило, Гаврило!
Ты... вот что, ты покажи, как она... Ну-ко – действуй! Да – потолще!
Сади во всю силу!
Что это такое, папаша?
Егор, что ты еще затеял?
Ты пьяный?
Не тронь! Не смей! Глуши их, Гаврило! Это же Гаврило-архангел конец миру трубит!..
Ой, ой, помешался...
Вот видите?
Папа, ты слышишь? Они говорят – с ума сошел ты! Уходите, трубач, уходите!
Не надо! Глуши, Гаврило! Светопреставление! Конец миру... Труби-и!..
А надолго мать Мелания к нам?
Не знаю я.
Почему она у себя на подворье не остановилась?
Не знаю.
Тебе сколько лет?
Девятнадцать.
А ничего не знаешь! Что ты – дикая какая?
Нам с мирскими не велят говорить.
Игуменья пила чай?
Нет.
Возьми, подогрей самовар, на всякий случай.
Что там вас – солдаты напугали?
Солдаты-с.
Чем же они напугали?
Корову зарезали, пригрозили поджечь монастырь. Простите.
Слякоть какая! Ты тут с монашенкой беседуешь?
Присутствие игуменьи в нашем доме неудобная штука, знаешь ли?
Дом еще не наш... Что, Тятин согласился?
Тятин – осёл или притворяется честным.
Подожди. Кажется, отец кричит...
Хотя доктора и утверждают, что он – в своем уме, но после этой дурацкой сцены с трубой...
Он и не такие сцены разыгрывал, хуже бывало. Между Александрой и Тятиным наладились, кажется, приятельские отношения?
Да, но – ничего хорошего я в этом не вижу. Сестрица твоя хитрая штучка, от нее можно ожидать... весьма серьезных неприятностей.
Жаль, что ты не сообразил этого, когда она кокетничала с тобой. Впрочем, это тебе было приятно.
Кокетничала она со мной, чтобы позлить тебя.
Ты огорчен? Ну, Павлин лезет. Повадился!
Духовенства – избыток у нас.
Газеты же, по обыкновению, лгут! Добрый вечер!
А я вам говорю, что это неправда!
Установлено вполне точно: государь отказался от престола не по доброй воле, а под давлением насилия, будучи пойман на дороге на Петроград членами кадетской партии... Да-с!
Что же отсюда следует?
Отец Павлин – против революции и за войну, а я – против войны! Я хочу в Париж... Довольно воевать! Ты согласна, Варя? Помнишь, как сказал Анри-катр: «Париж лучше войны». Я знаю, что он не так сказал, но – он ошибся.
Не настаиваю ни на чем, ибо все колеблется.
Нужен мир, мир, отец Павлин! Вы видите, как ведет себя чернь?
Ох, вижу! А что наш больной? Как с этой стороны?
Доктора не нашли признаков расстройства.
Это – приятно! Хотя доктора безошибочно находят токмо одни гонорары.
Какой вы злой! Варя, Жанна приглашает нас ужинать.
Арестованных выпустили, а полиция страдает.
Да, да... Удивительно! Чего хорошего ожидаете вы от событий, Андрей Петрович, а?
Общественные силы организуются закономерно и скоро скажут свое слово. Под общественными силами я разумею людей, которые обладают прочным экономическим...
Слушай-ко, Жанна приглашает нас...
Ну, знаешь, это меня ставит не очень удобно! С одной стороны – игуменья, с другой – кокотка...
Да – тише ты!
Андрей Петрович, тут – Мокроусов, – знаете, помощник пристава?
Да. Что ему надо?
Он службу бросает по причине опасности и просится к нам, в лес.
Удобно ли это?
Подожди, Андрей...
Очень удобно. Лаптев теперь загнет хвост и бунтовать будет. Донат – сами знаете – человек неподходящий и тоже сектант, все о законе правды бормочет, а уж какая тут правда, когда... сами видите!
Ну, это чепуха! Мы присутствуем именно при начале торжества правды...
Да подожди же, Андрей.
И справедливости.
Вы чего хотите, Мокей?
Я – чтобы нанять Мокроусова. Егор Васильевичу я предлагал.
Что же он?
Определенно не высказался.
Возьмите Мокроусова.
Может – взглянете на него?
Зачем же?
Для знакомства. Он – здесь.
Ну, хорошо...
Честь имею представиться. Глубоко благодарен за честь служить.
Очень рада. Вы даже в форме, а я слышала, что полицию разоружают.
Совершенно верно, в естественном виде нам по улице ходить опасно, так что я – в штатском пальто, хотя при оружии. Но сейчас, по случаю возбуждения неосновательных надежд, чернь несколько приутихла, и потому... без шашки.
Когда вы думаете начать службу у нас?
Мысленно – я уже давно покорный ваш слуга. В лес готов отправиться хоть завтра, я одинок и...
Вы думаете, надолго это – этот бунт?
Полагаю – на все лето. Потом наступят дожди, морозы, и шляться по улицам будет неудобно.
Только на лето? Едва ли революция зависит от погоды.
Помилуйте! А как же! Зима – охлаждает.
Вы – оптимист.
Полиция – вообще оптимисты.
Вот как!
Именно-с. Это от сознания силы-с.
Вы служили в армии?
Так точно. В бузулукском резервном батальоне, имею чин подпоручика.
Ну, желаю вам всего хорошего.
Сердечно тронут.
Кажется, он – дурак?
Это – не грех. Умники-то – вон они как... Им дай волю, так они землю наизнанку вывернут... Как – вроде – карман.
Духовенству обязательно нужно дать право свободной проповеди, иначе – ничего не получится!
Ну? Что молчите? Бормотали, бормотали...
Поражены внезапностью...
Что?
Зрелище человека ведомого...
Ведомого! Ноги у человека отнимаются, вот его и ведут! Ведомого... Мокей – Яшутку освободили?
Да. Всех арестантов освободили.
Политических.
Якову Лаптеву свобода, а царя – под арест! Вот как, отец Павлин! Что скажешь, а?
Неискушен в делах этих... но – по малому разумению моему – сначала осведомился бы, что именно намерены говорить и делать эти лица...
Царя выбирать. Без царя – перегрызетесь вы все...
Воодушевленное лицо у вас сегодня, очевидно – преодолеваете недуг?
Вот, вот... преодолеваю! Вы, супруги, и ты, Мокей, оставьте-ко нас, меня с Павлином. Ты, Шуренок, не уходи.
Ты – ляг.
Не хочу. Ну что, отец Павлин, ты насчет колокола – что ли?
Нет, заглянул в надежде увидеть вас в лучшем положении, в чем и не ошибся. Но, конечно, памятуя щедрые и великодушные в прошлом деяния ваши, направленные к благолепию града сего и храма...
Плохо ты молишься за меня, мне вот все хуже. И неохота платить богу. За что платить-то? Плачено немало» а толку нет.
Жертвы ваши...
Постой! Есть вопрос: как богу не стыдно? За что смерть?
Не говори о смерти, не надо!
Ты – молчи! Ты – слушай. Это я – не о себе.
Напрасно раздражаете себя такими мыслями. И что значит смерть, когда душа бессмертна?
А зачем она втиснута в грязную-то, тесную плоть?
Вопрос этот церковь считает не токмо праздным, но и...
Ты – не и́кай! Говори прямо. Шура, – трубача помнишь, а?
В присутствии Александры Егоровны...
Это – брось! Ей – жить, ей – знать! Я вот жил-жил, да и спрашиваю: ты зачем живешь?
Служу во храме...
Знаю я, знаю – служишь! А ведь придется тебе умирать. Что это значит? Что значит – смерть нам, – Павлин?
Вопрошаете... нелогично и бесплодно! И – простите! Но уже не о земном надо бы...
Не смейте так говорить!
Я – земной! Я – насквозь земной!
Земля есть прах...
Прах? Так, вы, мма... Так вы это, что земля – прах, сами должны понять! Прах, а – ряса шелковая на тебе. Прах, а – крест золоченый! Прах, а – жадничаете...
Злое и пагубное творите в присутствии отроковицы...
От рукавицы, от рукавицы...
Обучают вас, дураков, как собак на зайцев... Разбогатели от нищего Христа...
Озлобляет вас болезнь, и, озлобляясь, рычите, подобно вепрю...
Уходишь? Ага...
Напрасно ты волнуешься, от этого хуже тебе. Какой ты... неугомонный...
Ничего! Жалеть – нечего! Ух, не люблю этого попа! Ты – гляди, слушай, я нарочно показываю...
Я сама все вижу... не маленькая, не дура!
Они, после трубача, решили, что я с ума сошел, а доктора говорят: врете! Ты ведь докторам веришь, Шура? Докторам-то?
Я тебе верю... тебе...
Ну, то-то! Нет, у меня разум в порядке! Доктора – знают. Действительно, я наткнулся на острое. Ну, ведь всякому... интересно; что значит – смерть? Или, например, жизнь? Понимаешь?
Не верю я, что ты сильно болен. Тебе надо уехать из дома. Глафира верно говорит! Надо лечиться серьезно. Ты – никого не слушаешь.
Всех слушаю! Вот знахарку попробуем. Вдруг – поможет? Ей бы пора прийти. Грызет меня боль... как тоска!
Перестань, милый! Не надо, родной мой! Ты – ляг...
Лежать – хуже. Лег – значит – сдался. Это – как в кулачном бою. И – хочется мне говорить. Мне надо тебе рассказать. Понимаешь... какой случай... не на той улице я живу! В чужие люди попал, лет тридцать все с чужими. Вот чего я тебе не хочу! Отец мой плоты гонял. А я вот... Этого я тебе не могу выразить.
Ты говори тише, спокойнее... Говори, как, бывало, сказки мне рассказывал.
Я тебе – не сказки, я тебе всегда правду говорил. Видишь ли... Попы, цари, губернаторы... на кой черт они мне надобны? В бога – я не верю. Где тут бог? Сама видишь... И людей хороших – нет. Хорошие – редки, как... фальшивые деньги! Видишь, какие все? Вот они теперь запутались, завоевались... очумели! А – мне какое дело до них? Булычову-то Егору – зачем они? И тебе... ну, как тебе с ними жить?
Ты не беспокойся обо мне...
Александра, к тебе Тоня с братом пришла и этот...
Подождут.
А ты – иди-ко! Мне с отцом поговорить надо...
А мне – надо?
Вы – не очень много – говорите...
Учи, учи меня! Егор Васильевич – Зобунова пришла...
Шурок, ты потом веди их сюда, молодежь-то... Ну, давай Зобунову!
Сейчас. Я хочу сказать, что Лександра подружилась с прощелыгой этим, с двоюродным братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара. Одного нищего приютили мы, так он – вон как командует.
Ты, Аксинья, совсем... как дурной сон, – право!
Бог с тобой, обижай! Ты бы запретил ей амурничать с Тятиным-то.
А еще что?
Мелания у нас...
Зачем?
Несчастие с ней. Солдаты беглые напали на обитель, корову зарезали, два топора украли, заступ, связку веревок, вон что делается! А Донат, лесник наш, нехороших людей привечает, живут они в бараке, на лесорубке...
Заметно, что ежели какой человек приятен мне, так он уж никому не приятен.
Ты бы помирился с ней...
С Маланьей? Зачем?
Да – как же? Здоровье твое...
Ладно. Давай... помирюсь! Я ей скажу: «И остави нам долги наша».
Ты – поласковее.
«И остави нам долги...» «Яко же и мы оставляем...» Кругом вранье... Ох, черти...
Папаша! Я слышала, как мать говорила о Степане Тятине...
Да... Ты – все слышишь, все знаешь...
Тятин – скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень хорошая пара для нее.
Заботливая ты...
Я присмотрелась к нему...
О ком ты заботишься? Эх вы... черти домашние!
Ну что, Малаша? Помиримся, что ли?
То-то. Воин! Обижаешь всех... ни за что ни про что...
«И остави нам долги наша» – Малаша!
Не о долгах речь. Не озоруй! Вон какие дела-то начались. Царя, помазанника божия, свергли с престола. Ведь это – что значит? Обрушил господь на люди своя тьму смятения, обезумели все, сами у себя под ногами яму роют. Чернь бунтуется. Копосовские бабы в лицо мне кричали, мы, дескать, народ! Наши мужья, солдаты – народ! Каково? Подумай, когда это солдаты за народ считались?
Это вот все Яков Лаптев доказывает...
Губернатора власти лишили, а на место его нотариус Осмоловский посажен...
Тоже толстый.
Вчера владыко Никандр говорил: «Живем накануне происшествий сокрушительных; разве, говорит, штатская власть возможна? От времен библейских народами управляла рука, вооруженная мечом и крестом...»
В библейские времена кресту не поклонялись...
А ты помолчи, умница... евангелие-то в одном переплете с библией. А крест есть – меч! Туда же! Владыко-то лучше тебя знает, когда чему поклонялись. Вы, честолюбцы, радуетесь падению престола. Не обернулась бы радость в горькие вам слезы. Егорушко, мне с тобой надо бы глаз на глаз поговорить...
Эдак – опять поругаемся мы с тобой? Однако – можно и поговорить, ну – после! Сейчас лекариха придет. Выздороветь хочется мне, Малаша!
Зобунова – лекариха знаменитая. Докторам – далеко до нее! А потом ты бы с блаженным Прокопием поговорил...
Это – которого мальчишки Пропотеем зовут? Жулик он, говорят?
Ну, что ты, что ты! Как это можно! Ты прими-ко его...
Можно и Пропотея. Мне сегодня что-то лучше... Только вот ноги... Веселее будто. Все что-то смешно... смешным кажется! Зови знахарку, Аксинья.
Эх, Егорий... много еще в тебе... осталось!
Вот то-то и есть, что много...
Она говорит, чтобы все ушли...
Ну, надо уйти...
Это ты – чертям молишься?
Ой вы, злые недуги, телесные печали! Отвяжитесь, откачнитесь, от раба божия удалитесь! В сей день, в сей час, отгоняю вас по всю жизнь крепким моим словом во веки веков! Здравствуйте, благомилостивый человек, по имени Егорий!..
Здравствуй, тетка! Это ты чертей отгоняла?
Что ты, роженый, разве с ними можно дело иметь?
Надо, так можно! Богу – попы молятся, а ты – не поп, ты должна – чертям.
Ну, что это какие страхи ты говоришь! Про меня только глупые рассказывают, будто я с нечистой силой знаюсь.
Ну, тогда у тебя, тетка, толка не будет! Попы богу за меня молились, бог – отказался, не помогает мне!
Это ты шутишь, дорогой человек, это ты потому, что не веришь мне.
Я бы поверил, если бы ты от чертей пришла. Ты ведь, конечно, знаешь, слышала; я распутный, с людьми – жестокий, до денег – жадный...
Слыхала, да не верю, что ты пожалеешь дать мне добрую денежку.
Я, тетка, великий грешник, и богу дела нет до меня. Отрекся бог от Егора Булычова. Так что, если ты с чертями не знакома, – иди, выкидыши девкам делать! Это – твое ремесло, так?
Ой, верная слава про тебя, что ты – напористый, озорной человек!
Ну? Чего соврать хочешь? Валяй!
Врать не обучена. Ты скажи-ко мне: что у тебя болит, как болит, где?
Живот. Сильно болит. Вот здесь.
Видишь ли... только ты не говори никому, ни-ни!
Не скажу. Не бойся.
Есть недуги – желтые и есть – черные. Желтый недуг – его и доктор может вылечить, а – черный – ни поп, ни монах не замолят! Черный – это уже от нечистой силы, и против него – одно средство...
Сразу: пан или пропал? Так?
Средство это – дорогое!
Конечно! Понимаю.
Тут действительно с нечистой силой надобно дело иметь.
С самим сатаной?
Ну, не прямо с ним, а все-таки...
Можешь?
Только ты – никому ни словечка...
Иди к чертям, тетка!
Погоди-ко...
Иди прочь, а то ушибу...
Ты послушай-ко...
Тебе сказано – уходи!
Что это вы какие...
Гони ее, гони!
Туда же, ведьмой притворяешься!
Ты сама – ведьма! Ишь рожа-то... Эх вы... Ни сна вам, ни покоя!
Ф-фу...
Не понравилась Зобунова, не угодила?
Она – тоже нравная. Захвалена, зазналась.
Малаша, – как думаешь: у бога живот болит?
А ты – не дури...
У Христа, наверное, болел. Христос рыбой питался...
Перестань, Егор. Что ты меня дразнишь?
Она денег просит за беспокойство.
Дай, Аксинья! Ты, Малаша, извини, я – устал, пойду к себе. С дураками – хуже всего устаешь. Ну-ко, Глаха, помоги...
Притворяется он сумасшедшим. Притворяется...
Ой ли? Где уж ему...
Это – ничего! Пусть играет. Это против него же обернется, если духовное-то завещание судом оспаривать надо будет. Таисья будет свидетельницей, Зобунова, отец Павлин, трубач этот, да мало ли? Докажем, что завещатель не в своем уме был...
Ох, уж не знаю, как тут быть...
Вот я тебя и учу! Эх ты... Выскочила замуж! Я тебе говорила – выходи за Башкина.
Ну... Когда это было! А он-то какой был орел... Ты сама завидовала.
Я? Ты что? Очумела?
Ну, что уж вспоминать...
Господи, помилуй! Завидовала! Я?
Как – Прокофья-то? Может – не надо?
Почему это – не надо? Призвали, уговорились и – вдруг не надо! Ты – не мешай мне! Иди приготовь его да приведи. Таисья!
Ну, что?
Ничего не узнала я.
Почему?
Не говорит она ничего.
Как это – не говорит? Ты должна была выспросить.
Выспрашивала я, а она – фыркает, будто – кошка. Ругает всех.
Как ругает?
Жуликами.
За что же она?
С ума, говорит, хотите свести человека...
Это она тебе сказала?
Нет, Пропотею, блаженному.
А он – что?
Он все прибаутки говорит...
Прибаутки?.. Ах ты... лапоть! Он – блаженный, прорицает, дура! Сядь в прихожей, не уходи никуда... В кухне был еще кто-нибудь?
Мокей...
Ну, ступай.
Егорий, блаженный пришел.
Ух, накурено! Душа задыхается...
Тут, батюшка, никто не курит.
Ты – погоди, дай выйти...
Ишь ты, какой... явился!
Не бойся. Не страшись.
Все тлен, все пройдет! Жил Гриша, лез выше, стукнулся в потолок, – черт его и уволок.
Это – про Распутина, что ли?
Вот – низвергнут царь, и погибает царство, иде же царствует грех, смерть и смрад! Гудит метелица, гудит распутица.
Дьявол во образе женском рядом с тобой – отгони.
Я те отгоню! Болтай, да знай меру. Маланья, это ты, что ли, обучила его?
Что выдумываешь? Разве безумного можно научить?
Похоже, что можно...
Это что еще? Что за представление?
А ты – молчи!
Не спит еретик, а часики – тик да тик!.. Кабы – бог... да – кабы мог... да я – не плох, да, да! А – чья беда? Играй, сатана, тебе – воля дана! Стукнула полночь... спел петух ку-ка-ре-ку... тут – конец еретику...
Складно тебя научили...
Не мешай, Егор, не мешай!..
Что делать будем?.. Что скажем людям?
Он – не страшный... Нет!
Убили гниду – поют панихиду. А может, плясать надо? Ну-ко, спляшем и нашим и вашим!
Астарот, Сабатан, Аскафат, Идумей, Неумней. Не умей, карра тили – бом, бом, бейся в стену лбом, лбом! Эх, юхала, юхала, ты чего нанюхала? Дыб-дыб, дым, дым! Сатана играет им! Згин-гин-гин, он на свете один, его ведьма Закатама в свои ляжки закатала! От греха, от блуда не денешься никуда! Вот он, Егорий, родился на горе...
Прогоните его!
Вы что... черт вас... испугать меня хотите?
Надо прекратить это безобразие...
Их, эх, ох, ах! ух-чух, злой дух...
Да ты – что? Да ты – кто?
Отец, прогони всех... Что ты молчишь?
Погоди... погоди...
Его – нельзя трогать! Он – в наитии... в восторге!
За такие восторги, мать Меланья, по шее бьют.
Вставай и уходи... живо!
А – куда?
Как это он ловко... в два голоса!
Идите... прочь, все! Нагляделись...
Уходи, урод! Степа – выгоните его!
Идем, святой... вставай!
Он сегодня не больно страшно... он гораздо страшнее умеет это делать. Кабы ему вина дали...
Ты – что болтаешь?
Как вам не стыдно?
Кого? Тебя стыдно?
Успокойся, тетя...
Господи... Ну, что же это?
Едем домой, Лиза, домой! Булычов – нехорош! Весьма... И демонстрация идет... Надобно примкнуть.
Как это он гудел, а? Ничего подобного не воображала...
Все это – игуменья придумала...
Тебе нехорошо?
Она... Вроде панихиды... по живому...
Скажи – нехорошо тебе? Послать за доктором?
Не надо. А насчет царства паяц этот от себя махнул... Кабы – бог да кабы мог, – слышала? Не может!
Все это надобно забыть...
Забудем! Ты взгляни – как, что они там... Глафиру не обидели бы... Чего на улице поют?
Ты не вставай!
И погибнет царство, где смрад. Ничего не вижу...
Царствие твое... Какое царствие? Звери! Царствие... Отче наш... Нет... плохо! Какой ты мне отец, если на смерть осудил? За что? Все умирают? Зачем? Ну, пускай – все! А я – зачем?
Ну? Что, Егор?
Шура... Глаха – доктора! Эй... кто-нибудь, черти! Егор... Булычов... Егор!..
Чего это? Панихида... опять отпевают! Шура! Кто это?
Иди сюда, иди... смотри!
Эх, Шура...