А мы любоча хороним... хороним... А мы беличи-незабудчичи роняем... роняем...
А мы, твои посестры, тебе на помощь... на помощь... Из подолов незенных смехом уста засыпем — серебром сыпучим...
А мы тебе повязку снимем... немину...
А мы тебе личину снимем... слепину... А мы, твои посестры, тебе на помощь... на помощь...
Глянь-ка... глянь-ка: приотверз уста... призасмеялся — приоткрыл глаза — прилукавился. Ой, девоньки, жаруй!
Сколько игр видел! .. Сколько игр... сколько игр...
Дрожит струной
Влажное черное руно,
И мучоба
Входит в звучобу,
Как — я не знаю.
Я пьян собой...
Ай!
Плачемте, сестры. Он шел развязать поясы с юных станов. Плачемте, сестры. Омоем лица и немвянные омоем волосы в озере грустин, где растут грустняки над грустиновой водой. Плачемте, печальные.
Нет у гуслей гусельщика. Умолкли гусли. Нет и слухчих змеев...
Тише! Тише, люди! Мальчики, тише!
О, стар я!.. И я только растение... И мне не страшны никто.
Пусть не видят! Пусть не слышат!
Так! И никаких, значит, леших нет. И все это нужно, чтобы затемнить ум необразованному человеку... Темному.
Вообще ничего нет, кроме орудий производства...
Однако, холодновато. Идем. Итак, вообще ничего нет.
Отвергшие — отвергнуты!
Отвергнуты отвергшие!
Это о них... о ушедших... о них...
А... стар я.
О них — о чужаках...
Чужаков нетути... да! ушли из лесу. В поле пошли.
Кто холит корову? бес. Кто отвечает за нее? бес. А ты что делал? Ставил сети? Ловил снегирей? пухляков?
Колоколец худо звучит — пастушонок не находит — волк поел.
Вот тебе, голубчик... зачем волк поел.
На доброе дело и себя не жаль.
Не буду, дедушка! Ой, больше не буду! Миленький, дорогой!
Ничего, не повредит... Малец еще...
Сладка нега белых тел.
Ай, воришка! А у кого ты украл свою шубку? У Зимы!
Крылом вселенновым овеяла
И в тихую мгляность растаяла.
Вселенничей-слезичей сеяла
И душу прекрасным измаяла.
Волченька... милый... волченька... бедун ты наш... горюн ты наш... извечный.
Этого так нельзя оставить... Здесь нужна лечоба.
За дело, белые друзья.
Ха-ха-ха!
А эта хворостиночка тебе люба?
Ай, больно, больно! ..
Ха-ха-ха! Ну, и потешен же честной народ!
Но что это? Пробежали морозные рынды. Стучат снегавицами, секирами; ищут. Осматривают. Провыл бирючийБирючий — от «бирюч»: глашатай.. Вышел снежный барин. Чешет голову.
Честной народ! Ушла она! Как дым в небо. Как снег в весну. Ушла. Истаяла.
Кто? Кто?
Да Снежимочка! Снежимочка! Снежимочка же!
Снежимочка...
Куда?
Да в город же! В город. В город ушла.
В город...
В город... Снежимочка... в город.. Лесная душа... В город...
В город...
Ушла...
Ушла...
Я проскакал сейчас до балки Снегоубийц, здесь к ее следамприсоединяются большие мужские.
Проскакал? Мужские?
Ах! ах!
Снимите с меня немину.
Врешь, мелкий врунишка, вырезатель липовых карманов, обкрадыватель полушубков у всех липовых парней.
К делу!
Сам врунишка! Ишь какой ушатый!
Молчи, заяц!
А кто зайчиху Милюту на смерть заклевал? да!
Да что они, издеваются, что ли? Охальники!
Это не были следы другого человека, это были лапти, которые висели у куста «Ясные зайцы» еще с тех пор.
К делу!
Она сняла их и нарочно делала следы, чтобы запутать свой след.
Бедная ты моя девочка...
Горе век будет мыкать? Век грущун будет горевать!Сердечная моя!
Она пошла к ховуну...
Нонче норовят все из нас книги... Старых разбойников нет. Те, что свистнут в два пальца, и откуда ни возьмись сивка-бурка пышет ноздрями.
Складно сказано, дед. Читал ты, дедушка, Каутского?
Мы, барин, темные люди черной сотни. Живем в лесу, а и в гостях у нас либо ворон, либо вор. Не научены мы.
А, вот он, мракобес, где!
А ты, парень, ворона оставь. Ворон — гордая птица. А не то видишь? а?
Ныне отпущаеши раба твоего, черного гордея, гордого ворона, заступничеством же лесного истинолюба.
А и шуточки свои оставь, парень. Не к месту они.
Ну, дедка, успокойся, не злись, говорю. Сослужил службу немалую. Пришла осень — золотые вкушай плоды. Слушаешь. Вот. Мало? Бормочешь?
Я те бормочу, баринок, ворон молвит.
Каков? а? Каков? Ну, и умник же ты, дедушка! Но твое дело.
А про батог забыл, барин? а? Разошлись не в своей избе.
Войдет, кто может.
Вхожу, дедушка. Здравствуй!
Морозный обычай, детка.
Людской обычай, дедушка. Здравствуй, ворон!
Что это, из «Снегурочки» Римского-Корсакова? Ведь мы, товарищи, не спим?
Ай, мошенник, чуть не выклевал глаза! Многоуважаемый товарищ Борис, не обсудить ли нам по-товарищески создавшееся положение вещей?
Очень и очень даже кстати.
Кто это, дедушка?
А... руковерхники... Качались бы, как спелые вишни... Сидели бы скромненько... Так нет же... невежничают. Изобидели тебя, ворон, черняга?
Что? злое почуял, вещун?
Что это? Город? Или весна? Прощай, дед, мне жалко тебя. Вот я и среди людей. Садись мне на плечо, ворон, мы пойдем вместе.
Люд стал лед,
И хохот правит свой полет.
О, город — из улиц каменный лишай,
Меня меня ты не лишай.
Но что это? Иль пашня я безумья борон?
Но нет: видение и на плече виденья ворон!
Но что ж! Встречаясь с женщиной, не худо поклониться.
Ах, ее глаза блестят, как днем зарницы!
Ишь какая белавая барышня!
Я пью или не пью?
О, дщерь! Блюди белый закон.
О, не ходи!
Вот и город...
«И дымнолиственных бор труб
Избы закатной застит сруб».
Мы забыли два слова: гайдамак и басурман — Запорожскую Сечь.
Я есть хочу... я голоден... есть охота... дайте мне.
Это лешачонок? А это что? Это лосиха везет, взявши зубами ветку, на которой сидит несколько людей? Мы любили так забавляться у себя в лесу.
Снегурочка! Снегурочка! Помнишь, видели в Народном доме?
Всю науку придется перестроить.
Ай, какие черносотенные глаза!
Барышня... а барышня! .. Никак нельзя...
Кто ты?
Городовой... о, мой милый городовой... вот я, и вот мой вид на жительство... веди меня, куда хочешь, но ее оставь: не разрушай видения. Молю тебя!
Миленочек, миленочек, пожалей ее: видишь, она с дороги.
Что здесь такое? А! нарушение пристойного!
Кто этот высокий в рядне цвета осины?
Я сказал, что не могу и не могу! Ведите в участок!
О! я пью или не пью?
Снегурочка! Снегурочка! Мы помним ее. Мы видели!
Ужас... где я ее видел? В какой грезе? каком безумстве! Она! она! она!
Ушла Снегляночка, нет ее.
Нега
Снега,
О, не у тех!
В опашне клеста,
В рядне снегиря
Тайна утех.
Вы, пухляки, порхучие по лозам и лесам, позовите — приманите густосвистых снегирей, молвите: зовет их Снежак.
Мы здесь, Снегей.
Вы полетите к птицеловам, их расставлены мелкие сети, тамрассыпано золотое зерно. Вы попадете в сети, вы увидите Снежимочку, вы расскажете о мне.
Мы исполним твою волю, Снегей.
Зареву
Снегиря.
Нет негиря.
Я зареву.
Вот я тебя прутом... прутом...
Звучали вселенновые струны, и вещалось: под милым славянским небом поклонились иным богам и отвернулись свои и надсмеялись чужие.
Сегодня праздник Очищения — Чистый день. Клянемся ли мы носить только славянские одежды?
Клянемся — единым будущим славян!
Клянемся ли мы не употреблять иностранных словНе употреблять иностранных слов — основной постулат раннего Хл. (см. также 274), в пьесе использованы лишь «славянские» словоформы и «славянообразные» неологизмы (имена действующих лиц и др.).?
Клянемся!
Клянемся ли мы утвердить и прославить русский обычай?
Да!
Клянемся ли вернуть старым славянским богам их вотчины — верующие души славян?
Клянемся!
Вы пришли позже. Здесь разрушали царства, там созидали новые.
Вы молоды. Вы превосходите численностью наших угнетателей. Вы превосходите их красотой души и простором занятой земли. Смелее! смелее, славяне!
Но где же Снежимочка? Снежимочка где?
Снежимочка где? Где Снежимочка? ..
Снежимочки нет. Она таинственно исчезла, но то место, где она была, покрыто весенними цветами. Унесите же в руках, как негасимые свечи, разнесите по домам знаки таинственного чуда и, может быть...
Чудо! Чудо! Снежимочка растаяла цветами.
Мы будем помнить ее заветы...
Забыли мы, что искониЗабыли мы, что искони и сл. — ср. стих. 18.
Проржали вещие кони.
Благословляй или роси яд,
Но ты останешься одна —
Завет морского дна —
Россия.
Ушедшая семья морей
Закон предвечный начертала,
Но новою веков зарей
Пора текущая сметала.
Но нами вспомнится, чем были,
Восставим гордость старой были.
И цветеньЦветень — май. сменит сеченьСечень — январь.,
И близки, близки сечи.