Итак, любезная Светлана, я решаюсь -
И быть Пламирского женою соглашаюсь;
Хоть чувствам ревности он слишком предался,
Но я дала урок, и опыт удался.
Теперь решительно он мне не досаждает.
Но это, признаюсь, меня не утешает.
Хоть мы не ссоримся - но в нем не вижу я
Ни прежней радости, ни прежнего огня!
Он идеалом стал холодного счастливца,
А равнодушный муж несноснее ревнивца.
Мне странно, что он вас совсем не разлюбил,
И как всё вытерпеть его достало сил?
Я это делала, добра ему желая.
Но можно исправлять людей, не обижая.
Он позабудет всё.
Чтоб помириться с ним,
Уверьте ж вы его, что точно он любим.
Нет, я ему еще готовлю испытанье.
Еще, ах, боже мой! Да это наказанье!
Когда он в вас влюблен и без ума от вас,
Чего ж хотите бы?
Чтоб он не всякий раз
Был холоден со мной - и я найду искусство
И наказать его, и оживить в нем чувство.
Эледин наш, к кому меня он ревновал
Для хитрости моей необходимо нужен,
Чтоб в этом отказать - он с нами очень дружен,
И я его сейчас приехать к нам прошу.
Прочти.
"Любезный Эледин! Вы мне необходимо нужны. Дело идет о Пламирском: будьте с ним осторожнее. Вы слишком много для меня сделали, чтоб не чувствовать ваших одолжений, но я могу быть вам полезною в свою очередь. Вы любите..."
Ну, что ж?
"Вы любите сестру мою - и я надеюсь устроить ваше счастие".
Ну, что ж? Недурно я пишу?
Сестрица!
Боже мой! Об чем же ты хлопочешь?
Послать, так мы пошлем, а если ты не хочешь -
Я не пошлю. Ну, что ж - прикажешь разорвать?
Когда написано, так лучше уж послать.
Я думаю; ответ я этот отгадала,
И, верно, сбудется, мой друг, что обещала.
Хоть скучно, признаюсь, быть два года вдовой
И честь не велика быть старшею сестрой,
Однако ж не забудь теперь, что ты вторая,
И выйдет старшая сперва, а там меньшая.
Конечно.
Вот и он! Скорее по рукам.
Надежда и любовь меня приводят к вам.
Когда ж вы сжалитесь, графиня, надо мною
И осчастливите меня своей рукою?
Скажите мне, для вас чего не сделал я?
Сперва вам испытать хотелося меня,
Я был в отчаяньи, но вынес испытанье.
Исполните ж теперь и ваше обещанье!
Вы скажете опять, что я нетерпелив -
Положим, но зато я больше не ревнив.
Да и смешно, когда надеюсь быть счастливым -
Зачем, на что, к кому мне можно быть ревнивым?
Уж разумеется, к кому вам ревновать?
И это я могу вам тотчас доказать.
Будь я ревнив, тогда б... бралось всё к сердцу близко...
Тогда б я вас спросил... с кем эта переписка,
Что это за письмо, прикрытое платком?
И мало ли спросить нашлося бы о чем?
Но для меня всегда священна ваша тайна -
И я, вы видите, спокоен чрезвычайно.
О! удивительно!
А прочитать его
Недурно б.
Искренность дороже мне всего.
Так доказать ее и случай я имею.
Я очень бы желал, но - требовать не смею.
Так знайте же, что я признательна сама
И выбираю вас вручителем письма.
Возьмите, вы, как друг, в нас примете участье...
И пусть он через вас свое узнает счастье.
Уж верно, что-нибудь скрываться тут должно.
Отдать письмо!.. К кому ж написано оно?
К Эледину! Меня как громом поразило!
К Эледину!.. Кого зовут: Эледин милый!
И любят - и в пример мне ставили кого.
Так вот кто счастливый! А я здесь для того,
Чтоб, по словам ее, в интриге взять участье
И чтоб уведомить его об этом счастье.
Прекрасно! Но теперь... теперь открылось всё.
Письмо к Эледину! Чего же мне еще?
Но он совсем пропал! - О! трудно догадаться:
Они поссорились и скоро помирятся.
И я подателем счастливого письма!
Она мне поручить изволила сама.
Изменница! Оно ко мне попалось кстати.
Что если б?.. Боже мой! Записка без печати!..
Не испытанье ли? - А что-нибудь да есть,
Чего бы не дал я, чтобы ее прочесть!
Однако ж выдержать мне надо непременно.
Оно мне вверено - и для меня священно!
Вот положение! На что решиться вдруг?
Ах, боже мой! Вот он!
А! здравствуй, милый друг!
Я также очень рад, что нахожу возможность
Вам снова доказать.
Несносную холодность,
Не так ли? Но к чему ж угрюмый этот взгляд?
А все-таки твердит, что будто очень рад.
Не ревновать ли ты по-прежнему пустился
И, верно, с милою графиней разбранился?
За что ж?
Но если бы случился этот грех,
То я вас помирить могу скорее всех.
Я очень дружен с ней - и нынче особливо.
Кто ж сомневается?
И это справедливо.
Я знаю, ты всегда графиню восхищал,
Но где ж скрывался ты? Я думать начинал,
Что вы поссорились.
Нет, в этом будь уверен:
Я ссориться никак с графиней не намерен.
А не был потому, что с скукой пополам
Отсюда уезжал в деревню по делам;
И каково ж, мой друг, без милой жить в пустыне!
А удовольствие писать... к своей графине?
Ах, нет!
Ты не писал?
Ни разу, побожусь!
Зато я досыта теперь наговорюсь.
Так, стало, первая графиня начинает?
А что?
Мне нравится, что оп не понимает!
Конечно, всякому признаться тяжело,
Но это долее таиться не могло.
Возьми. Пусть говорят теперь, что я ревнивец.
Письмо!
Ну, что ж? Читай скорей его, счастливей!
Возможно ли! Ах! дай себя расцеловать!
Оставь! - О, боже мой! Изволит обнимать!
Я слишком чувствую...
Не дружбы ли потерю?
Мой друг! Я без ума - читаю и не верю.
Так, стало быть, в нем всё, что радостного есть?
Но чтоб увериться, мне надобно прочесть.
Прошу! Вот выдумал!
Ну, полно ж, что за шалость?
Божусь тебе, никак нельзя.
Имей же жалость,
Эледин!
Боже мой! Когда нельзя.
Так нет -
Решительно?
Ну да - решительно секрет.
Так я узнаю же.
Сомнительно.
Нисколько.
Увидим.
Хорошо, увидим.
Да и только.
Так я вам докажу настойчивость мою, -
Я требую письма!
А я не отдаю.
Что значит этот шум? Письмо! А, понимаю!
Вступитесь, я за вас, графиня, погибаю.
За любопытство страх как достается нам,
Но узнавать об том, что писано не к вам,
Не то ли самое? И ваши подозренья
Теряют, признаюсь, всю цену одолженья.
Графиня! Смею ли я вас подозревать?
Но если бы... чего нельзя предполагать,
Нечаянно нашлись секреты между вами,
То, верно б, вы об них мне рассказали сами.
Вы ошибаетесь, и разве скажет он.
Клянусь, что никогда!
Что ж я за почтальон?
Так вам письмо отдать казалося обидно?
Напротив, для меня страх лестно...
Это видно.
Зато он радости не мог преодолеть.
Вы шутите.
Ах, нет!
Извольте посмотреть!
Мне очень жаль, что вы... не то чтобы ревнивы.
А вспыльчивы.
Кто? Я? Как вы несправедливы!
И как осмелиться сердиться мне на вас?
Угодно ли, чтоб я отправился тотчас?..
Угодно ли, чтоб он остался здесь к услугам,
Чтоб мало ли о чем поговорить друг с другом?
Извольте. Боже мой! Вам стоит приказать,
И я с покорностью, чтоб вам не помешать,
Уеду.
Не шутя?
Лишь только прикажите.
Вы ехать можете куда себе хотите.
Серьезно?
Боже мой! Серьезнее нельзя!
И разве вас, сударь, удерживаю я?
А между тем мы вас надеемся дождаться -
И мне есть надобность...
С Элединым остаться.
Не так ли?
Я ждала Эледина с утра.
Так, стало быть, давно уехать мне пора?
Теперь вы можете беседовать свободно,
Я еду - и совсем готов.
Как вам угодно.
Ваш отзыв обо мне не слишком справедлив,
И, кажется, грешно сказать, что я ревнив.
За что ж, графиня, он уехал поневоле?
Чтоб между тем к своей вы приучились роле.
О! роль влюбленного меня не затруднит.
Надеюсь.
Кто же меня за это наградит?
Ах, боже мой! Как вам не стыдно!
Поздравляю!
Признание ее, я очень понимаю,
Вас, верно бы, с ума от радости свело...
Но вы не знаете, как это тяжело.
Оно, мне кажется, из разговоров видно:
"Ах, нет!", "Ах, да!" - или: "Как вам, сударь,
не стыдно!"
Вы слишком для меня и милы и добры!
И вы отплатите мне счастием сестры.
Сегодня надобно, однако ж, вам влюбиться
В меня. Смотрите же, получше...
Притвориться?
А ты и струсила? Не бойся ничего -
И завтра же, мой друг, ты выйдешь за него,
Как, завтра? Неужли?..
Вам это так ужасно?
Но завтра...
Для чего ж откладывать напрасно?
Нельзя ли, боже мой, хоть послезавтра?
Нет!
Я точно ли любим, докажет ваш ответ.
Ах! будьте искренны со мной без принужденья...
Я умоляю вас не делать затрудненья -
И не откладывать блаженства моего!
Пламирский!
Боже мой! Не бойтесь ничего.
Графиня, я клянусь.
Пожалуйста, не смейтесь!
Скажите, можно ли надеяться?
Надейтесь.
Теперь уж не об чем мне больше узнавать.
Тем лучше, если вы умели отгадать.
Он так перепугал, что я насилу ожил!
Мне очень совестно, что я вас потревожил.
О! в эдаких вещах от вас я не таюсь.
Вы так умны!
И так услужлив!
Признаюсь,
И в доказательство, что дружбы изъясненья
Не только вам подать не могут подозренья,
Но, разумеется... приятны вам самим,
Я оставляю вас и ворочуся - с ним.
И я надеялся быть истинно любимым!
Пусть делает она Эледина счастливым!
Пусть он тщеславится победой из побед!
Пусть влюбится!..
Ах, нет!
Пусть женится...
Нет, нет!
Мы поквитаемся: презреньем за презренье!
Пламирский! Боже мой! Вы в страшном заблужденьи!
Я в заблуждении! Но это, это что ж?..
Не доказательство?
Помилуйте! Вольно ж
Всех мучить и самим терзаться из пустого.
Пускай они ушли... Ну что же тут дурного? -
Я больше вам сказать не смею ничего...
Но уверяю вас, что любят не его.
Кого ж?
Вот видите, уж это слишком много.
Послушайтесь меня: исправьтесь, ради бога!
Старайтеся не всё так к сердцу принимать,
И вы узнаете, как весело прощать!
Неужли вы совсем сестрицу разлюбили?
Я слов не нахожу! Вы жизнь мне возвратили!
И сколько б ни был я графиней оскорблен,
Могу ли не простить, когда я предпочтен?
Но прежде, нежели мне с нею помириться,
Я требую...
Чего ж?
Позволить в вас влюбиться!
Ах, боже мой! Но я кокетства не терплю!
Вы мне не нравитесь.
Я сам вас не люблю!
Кто может чувствами располагать свободно?
Я не мешаю вам любить кого угодно...
И вас не оскорбит притворная любовь,
Я только в вас влюблюсь на несколько часов!
Мы этой хитростью от хитростей отучим
И, верно, ревностью друг другу не наскучим.
Как натурально я вас стану обожать!
И натурально я не стану отвечать.
Помилуйте! Ни в чем не будет прекословья.
Я только вас прошу исполнить два условья:
По-женски - взглядами мне несколько польстить,
И по-мужски - секрет наш в тайне сохранить.
Она осердится...
Мне этого и надо:
Посердится, простит... и будет очень рада.
И кто же может вас за это упрекать,
Что, в одолженье мне, решитесь помолчать.
Извольте.
Вот и я!
Ах, боже мой, как скоро!
У нас с Элединым всё кончилось без спора,
И с вами нужно мне теперь поговорить.
Мне, право, совестно...
Охота вам шутить!
Ах, нет! Я не шутя прошу у вас прощенья.
А я, чтоб поскорей вам кончить объясненья,
Уйду.
Смотрите же: и тайна и любовь.
Неколебимые - на несколько часов!
Моей нескромностью Эледин страх расстроен,
Он беспокоится...
А я так преспокоен.
Так вы поэтому не сердитесь на нас?
За что?..
Что мы ушли?
Напротив, в добрый час!
Что ж за беда? Ушли, теперь пришли - и только.
За это б пожурил иной.
А я - нисколько.
Вы нынче над собой большую взяли власть.
Чтоб вам понравиться.
И это будто страсть?
Ах, боже мой! Да вы, сударь, любовник редкой,
И я взбесилась бы, когда б была кокеткой!
Но вы кокетка ли? Я также не ревнив,
И уверяю вас, не так самолюбив,
Чтоб не видать, что я вам становлюся скучным,
Но чтобы дружески быть с вами неразлучным,
Чтоб недостатков в вас вперед не замечать,
Всегда вам нравиться, всегда вам угождать,
Я знаю, чем теперь воспользоваться должно,
И для моей любви нет жертвы невозможной.
Чего же больше мне? И жертвы, и любовь!
Я жизнию для вас пожертвовать готов!
Увидим. Например, вы, кажется, искали
Моей руки?
И вы мне даже обещали.
Кто ж ваши думает оспоривать права?
Мне этого самой хотелося сперва,
Но если наскоро иное обещаешь,
То может встретиться, чего не ожидаешь.
Графиня?..
В женщинах непостоянства тьма.
Сначала вас они полюбят без ума,
А несколько спустя... разлюбят без пощады.
Как это весело!
Он бесится с досады!
Я также женщина и также, может быть,
Могу кого-нибудь любить и разлюбить,
Я очень чувствую, как много тут дурного...
Но если б, не шутя, влюбилась я в другого?
То есть, в Эледина?
Да почему ж в него?
Да потому, что к вам нет ближе никого.
Но если б это был и точно он?
Пустое!
Вас рассердило бы признание такое?
Вы ошибаетесь, кто это вам сказал?
Чтоб счастью вашему Пламирский помешал!
Ах нет, вы отказать мне можете свободно.
Вы соглашаетесь?
На всё, что вам угодно.
Какое счастие!
Я поздравляю вас.
Я выйду за него сегодня ж.
Хоть сейчас.
Я не замешкаюсь.
Холодное созданье!
Как свойственно любви такое состраданье!
Но жертва, признаюсь, такая не легка.
Когда она для вас, она не велика!
Но всё-таки оно вам несколько обидно?..
Вы это видите.
О, как же, очень видно!
Наружность иногда обманчива, зато
Я, может быть, в душе страдаю как никто!
И часто для того, чтоб сделать угожденье,
Веселым кажешься, а чувствуешь мученье.
Но и теперь, когда всё кончено со мной,
Когда, к несчастию, вам нравится другой,
Я всё употреблю, чтоб не расстаться с вами.
Вот новости!
Мой план похвалите вы сами.
Он затруднений нам не стоит никаких
И разом счастие составит четверых.
Но кто ж четвертая, сударь?
Сестрица ваша.
Моя сестра?..
От вас зависит участь наша!
Желанья моего она не затруднит.
И вы уверены?
Вас это веселит,
Не правда ли?
И вы мне подали причину.
Какую вчетвером представим мы картину!
Вы будете любви прямое божество!
Эледин счастливый представит торжество!
Пламирский ревности изобразит тиранство,
А милая моя невеста - постоянство!
Когда ж выходите вы замуж за него?
Уж вы не женитесь скорее моего?
О боже мой! но ждать покажется за вечность.
Я выйду завтра же.
Счастливая поспешность!
Теперь я никаких препятствий не боюсь
И в подражанье вам я завтра же женюсь.
В ее согласии я наперед уверен
И беспокоить вас собою не намерен.
Мне было б совестно Эледину мешать,
Он вздумает еще, пожалуй, ревновать
И подозрительным почтет мое участье.
Теперь от вас одних мое зависит счастье!
Я стою этого - вы знаете за что,
И больше моего не любит вас никто.
Вот, после этого испытывай!.. И чем же
Всё это кончилось? Он отплатил мне тем же!
Ревнивцев исправлять!.. Они не таковы.
И что мне вздумалось?.. Но вы, сударь, но вы,
Как вы осмелились мне подавать уроки?
Какие вы во мне находите пороки?
За что меня в глаза злословить и язвить?
Как смели вы меня другому уступить -
И не жалеть такой потери невозвратной?
Конечно, это вздор, - но вздор пренеприятный!
И кто ж соперница? Дитя в пятнадцать лет!
А, вы рассталися сейчас с Пламирским?
Нет.
Вы всё-таки его наслушались советов?
И даже множество имеем с ним секретов.
Секреты? Но кому ж секреты ваши знать?
Я обещалася Пламирскому молчать.
Молчать!
Ах, боже мой! за что ж вы осердились?
Он сам просил.
А вы, вы тотчас согласились?
На что же вам его напрасно огорчать?
Для удовольствия - его вам утешать.
За это вы меня простите, без сомненья?
Простить, сударыня! Вы просите прошенья,
А сами шепчетесь?
Чтоб тайну нашу скрыть.
Прекрасно!
Можно ли его не полюбить!
Конечно.
Надобно усиливать взаимность.
Как эта детская мне нравится наивность!
Вам это нравится-с?
Чтоб доказать, что да-с,
Он завтра ж женится - и именно на вас.
Ах, боже мой! Ну, вот чего не ожидала!
И верно женится, когда я обещала.
Но не спросясь меня!
Он счастлив и любим.
Об чем тут спрашивать? И я в минуту с ним
Явлюсь и наперед невесту поздравляю.
Ах, нет! Я убегу.
А я вам запрещаю.
Уж что бы ни было, а я не изменю.
Уж что бы ни было, а я его женю.
Сестрица! Боже мой! Какое положенье!
Вот после этого пустись на одолженье,
И попадешь в беду: для одного молчишь,
А эта сердится, зачем не говоришь.
Что ж за приятности, ну сами согласитесь!
Пожалуйста, на мне, Пламирский, не женитесь!
На вас? Вот новости; да кто ж вас напугал?
Сестрица.
Неужли?
А кто вам приказал
Ее испытывать, сердить...
Но почему же? -
Тем лучше.
Боже мой! Но для меня-то хуже!
И надо обо всем тотчас ей рассказать.
Вы всё испортите.
Но можно ли молчать,
Когда сбираются нас обвенчать!
Серьезно?
Когда вы женитесь, тогда уж будет поздно.
А скоро?
Боже мой, да завтра, не шутя.
И вы поверили? Ну, что вы за дитя!
Она пугает вас.
Пожалуйста, бог знает!
Насильно же меня она не обвенчает,
И я вас не пущу.
Нет, я не соглашусь.
Ах, вы погубите меня, я вам клянусь!
Клянусь у ваших ног.
Ах, встаньте, я пропала!
Вот сцена! Признаюсь, да это из "Фингала"!
Но в сценах эдаких нет редкости большой.
О! разумеется, и даже никакой,
И даже Марс - и тот был пойман у Киприды!
И Баязет у ног прелестной Аталиды!
Да кто ж Роксана здесь? надеюсь, что не я.
Извольте выйти.
Ах, за что же на меня
Вы вечно сердитесь?..
Пожалуйста, не бойтесь.
Так вы не женитесь на мне?
Не беспокойтесь.
Мне кажется, успех довольно ваш хорош?
Мне тоже кажется.
Помилуйте, чего ж
Вам более? Вы так друг к другу оба страстны-:
И женитесь?
Когда на это вы согласны.
Я счастию сестры не думаю мешать.
И признаюсь, ее нельзя не... уважать.
И обожать?
Сперва привязанность родится,
А там.
Помилуйте, вам долго ли влюбиться?
Но всё-таки вы всех прелестнее собой!
И завтра ж женится охотно на другой!
И завтра же женюсь, благодаря рассудок.
Он убедил меня, графиня, кроме шуток,
Что часто мы в одну наружность влюблены,
Что красота не есть достоинство жены,
И что любезный нрав, конечно, без ошибки,
Прочнее черных глаз и розовой улыбки.
Сестрица ваша так добра и молода,
Что я надеюся без всякого труда
Ее наклонностей быть первым впечатленьем.
Она меня прельстит любезным снисхожденьем,
Не станет никогда назло мне досаждать,
Но будет снисходить и с радостью прощать
За слабости!
Но их не тысячи за вами.
Но слабости мои вы осуждали сами,
Я слишком родился с чувствительной душой,
И точно, мудрено быть счастливой со мной.
Но можно ли назвать чувствительность пороком?
Я в положении был самом прежестоком,
А не исправился. Я вижу это сам.
Что нравилося мне, не нравилося вам!
И что ж прикажете, когда несходны нравы?
Но в этом не совсем, мне кажется, вы правы.
Их можно бы еще, конечно, согласить,
Но что потеряно, того не воротить.
Но всё-таки...
Теперь нет средства никакого -
И вы решительно уж выбрали другого.
Положим, но сейчас... Ах, боже мой, об чем
Вы начали и вдруг...
Я думаю об том,
Что как бы нужно мне исправиться.
Ах, точно!
И мне не удалось, однако ж, как нарочно!
Я не скажу...
Я всё ужасно прихотлив,
Упрям, взыскателен...
И, полноте!
Ревнив!
Немножко.
Ревности я страшно опасаюсь!
Напрасно!.. За сестру я смело вам ручаюсь.
Я даже бы желал, вам искренно сказать,
Заставить и ее немножко ревновать.
Вы шутите?
Оно, конечно, не похвально -
И, может быть, смешно.
Однако ж натурально!
И я смешного тут не вижу ничего.
А сами между тем, графиня, никого,
По замечаниям моим, не ревновали?
Мне очень жаль, что вы так дурно замечали.
Возможно ли. И вы ревнивой быть могли?
Но нет, вы шутите!
Напротив.
Неужли?
Какое счастие! Так, стало быть, вы правы,
И как-то сходятся немножко наши нравы,
Вы замечаете?
И очень иногда.
И завтра ж должно нам расстаться навсегда!
Уж завтра! Но пока... я, кажется, свободна.
И сам я не женат еще, когда угодно..
Что до Эледина... он кажется... влюблен
В сестру.
Возможно ли? Вот новость! Разве он
Не в вас влюблен?
Влюблен, но, кажется, напрасно!
Как счастливо!..
А вот что несколько опасно:
Что, может быть, сестра в вас слишком влюблена?
Я не скажу. Хоть я уверен, что она
Ко мне привязана, однако ж так послушна,
Что роковой удар снесет великодушно.
На что ж решитесь вы, хотела б я узнать?
Я думаю... зачем их счастию мешать?
Я то же думаю.
Что можно посердиться
Немножко иногда, а там и помириться?
Я то же думаю и между тем, пока
Мы объясняемся, вот вам моя рука.
Такого счастия я чувствую всю цену!
Простите ж мне теперь притворную измену,
Мне вам на опыте хотелось доказать,
Что не хотя любовь научит ревновать.
Ах, вы с Светланою меня перепугали.
Вы сами начали, а мы вам подражали.
Да, эдакий урок полезен иногда.
Ах, кстати, вот они! - Пожалуйте сюда
Скорей, мы кончили почти комедью нашу.
Вы дайте ручку мне.
А вы мне дайте вашу.
Не бойтесь, боже мой! Ведь это для него,
Ах, с радостью!
Люби и слушайся его.
Смотрите ж, ни на шаг от этих замечаний!
Смотрите ж, никогда не делать испытаний!
И не испытывать и век не ревновать.
По-моему.
Дай бог!
Вам стоит пожелать -
И всё исполнится, графиня, без сомненья:
Я отрекаюся навек от подозренья,
И счастья моего залогом быть должна
Любовь, доверенность и милая жена!