Граф Звонов наконец со мною распрощался.
Несносный говорун! насилу отвязался
Представь, что он с утра молол мне всякий вздор;
Но, чтобы как-нибудь с ним кончить разговор,
Нарочно я ему комиссий надавала,
И он отправился.
Я это испытала
И нынче уж всегда от эдаких людей
Стараюсь ускользнуть как можно поскорей.
Признаться, этот граф неважная находка,
Язык же у него - ну сущая трещотка:
Стучит, кричит, гремит, такой подымет звон,
Что, право, хоть кого бежать заставит вон!
О подвигах своих он всякому клянется,
В чем нынче уверял, в том завтра отопрется,
Злословье и хвалы он мастер сочинять;
Не знает одного: чтоб кстати помолчать.
Ты права!
Да к тому ж весь свет такого мненья,
Что эти болтуны прежалкие творенья!
Таков наш граф, хоть он, по милости родни,
Недавно ездит к вам, но, право, эти дни
Мне веком кажутся - и сердце замирает,
Когда воображу, что он вас обожает!
Но нет, и вам нельзя друг друга полюбить:
Вы любите молчать, он любит говорить;
Вы скромны и от всех снискали уваженье,
А он несносный враль, он общества мученье!
Модестов, например, так этот не таков;
Он первый для меня из ваших женихов:
Так скромен, мил, умен и молодец собою.
О, что до этого, согласна я с тобою,
Но, как дела мои покуда таковы,
Что воля тетушки...
Помилуйте! Но вы
Вдова - и можете...
Но что меня принудит
Ее тем огорчить? она меня так любит,
Что даже делает наследницей своей, -
И я обязана повиноваться ей!
К тому же тетушка хоть графа не видала,
Но ей об нем родня так много насказала,
Что, думает, ему к отказу нет причин;
И если есть жених, так это он один;
Что он в больших связях, служил всегда примерно
И места важного добьется здесь наверно.
Но и Модестов наш, как кажется, хотел
Искать здесь должности; но если б не успел...
Так всё ж, сударыня, я всё не полагаю,
Чтоб этот граф...
Ах, нет! но я сама не знаю...
Итак, когда его любовь вам дорога...
Что ж делать? хоть и жаль, но я вам не слуга.
Избави бог! Да он не будет спать, ни кушать,
Всё будет говорить, а я изволь лишь слушать!
Нет, лучше уж, по мне, чем вечно всё терпеть,
Так броситься в реку и разом умереть.
К тому ж - не больно ли? и где же справедливость? -
У женщин похищать их право на болтливость!
Ах, Лиза!.. Но скажи, что ж в случае таком
Могла бы сделать я?
Поставить на своем.
Вооружиться всем, во что бы то ни стало;
К тому же попросить вам, право б, не мешало
Хоть Вестину - она так с тетушкой дружна -
Поговорить за вас.
Мне жаль, что я должна
Невольно ввериться болтливой сей особе;
Не лучше ль Свахиной?..
Да вот они и обе!
А, здравствуй, милая! Ну, с богом, в добрый час;
Я рада... но к чему ж таиться так от нас?
Скажите, в чем? и я с покорностью готова...
На что ж секретничать? и что же в том худого,
Что милой вдовушке нашелся новый друг.
Но кто же вам сказал?
Ваш будущий супруг,
Граф Звонов уверял, что он почти женился!
Не только уверял, но даже побожился!
О, дела у него не станет за божбой!
Могла ли ожидать я новости такой?
На мне уж женятся, а я о том не знаю!
Но я, сударыни, вас честью уверяю,
Что так секретничать не стала б ни за что,
И всё, что знаю я, так это только то,
Что граф, как говорят, - и слух довольно вереи, -
Чрез тетушку ко мне посвататься намерен.
Любя ее, на всё решуся, может быть...
Но сделаться женой и мужа не любить -
Ужасно!..
Э, мой друг!..
Смешно, о чем хлопочешь!
Ну, муж не нравится, люби кого захочешь.
С богатою женой у мужа ссоры нет.
Я вас благодарю за дружеский совет;
Но это б значило уж слишком жить по моде;
Иные, может быть; но я не в этом роде.
И вас же я прошу, нельзя ли вам вдвоем,
По дружбе с тетушкой, ее уверить в том,
Что с этим графом мне, наверно, не ужиться
И что болтливый муж всегда с женой бранится.
С охотою, мой друг. Я рада всем служить:
И свадьбы снаряжать, и свадьбы разводить.
Я вас благодарю. Но я из состраданья
Желала б вас спасти от скучного свиданья:
Я жду... что граф...
О, нет! я бьюся об заклад,
Что он сегодня к нам не будет уж назад.
В гостях он завсегда предолго остается:
Прощаться так готов, а ехать не сберется.
Ах, этот анекдот, чай, знает целый свет:
Что раз, когда его вы звали на обед,
Он вздумал поутру, при весточке прекрасной,
К знакомой завернуть болтунье первоклассной;
У этой уж с гостьми шло дело на разлад:
Он тотчас к ним подсел и - мигом на подхват
Пустились все они и в споры, и в рассказы.
Не знаю, долго ли творились их проказы,
Но наконец наш граф, бояся опоздать,
Раскланявшись скорей, пустился к нам скакать.
И что же? на обед - мы, право, удивились -
Приехал уж тогда, когда мы спать ложились!
Вот случай, чтоб его формально осмеять.
Об этом я берусь сейчас же рассказать
И мигом поскачу...
Но нам всего нужнее
Заехать с тетушкой увидеться скорее.
Нет, это пустяки; теперь не та пора,
Чтоб вашей барыне уехать со двора;
Я всё-таки войду, уверюсь, объяснюся,
И если дома нет, так здесь ее дождуся.
Ай, ай! Я слышу шум, и точно, это он...
Уйдемте, убежим, чтоб не попасть в полон!
Вот чудный человек! никак не унывает:
Ну, не с кем говорить - с самим собой болтает!
По чести, пресмешно! и ездить, и ходить,
Не встретя никого, чтоб с кем поговорить.
Увидевшись с людьми, садишься, отдыхаешь,
Толкуешь, говоришь и что-нибудь узнаешь.
Граф Чванов, например... мне граф старинный друг!
Заехал к графу я, а графу недосуг!
Графини дома нет, и что ж? вообразите...
Позвольте вас опросить, вы с кем здесь говорите?
А-а, здорова ли? всё к лучшему идет.
Здорова? Очень рад, я знал то наперед.
А барыня твоя? какое приключенье!
Представь, она сейчас дала мне порученье
Заехать к Лелевой, кой-что ей рассказать.
Бегу, скачу, лечу и - мог ли ожидать...
Когда б я не был сам, я счел бы то за враки:
Я в доме не нашел ни бешеной собаки -
Всё пусто, заперто, не встретился ни с кем,
И, ездив по нужде, приехал я ни с чем!
Вчера я точно ж так кружился поневоле:
С рассветом поскакал к обедне я к Николе,
Обедня кончилась, поехал я в Сенат,
Оттуда во дворец, оттуда в Летний сад,
Из сада к Знаменью, от Знаменья в Морскую,
С Морской в Фурштадтскую, с Фурштадтской на Сенную,
С Сенной в Литейную, с Литейной на Пески,
С Песков в Садовую - какие всё скачки!
С Садовой к Гавани, из Гавани к Почтамтской,
С Почтамтской к Невскому, из Невского к Казанской,
Оттуда поскакал объехать Острова, -
От мысли уж одной кружится голова!
Я мигом облетел: Васильевский, Петровский,
Елагин, Каменный, Аптекарский, Крестовский.
С Крестовского...
И я сегодня точно ж так
Бросалась без ума раз двадцать на чердак,
Оттуда в лавочку, из лавочки в людскую,
Оттуда и погреба, оттуда в кладовую,
Лишь с лестницы сбегу, на лестницу опять;
Кричат: беги, подай - умей лишь успевать;
И мой, и шей, и гладь, чтоб мигом всё поспело.
Но, к счастью, наконец спроворила я дело,
Пока у барыни один из женихов,
Известный очень граф и страшный краснослов,
Болтал, болтал, болтал, весь дом привел в тревогу,
Но, вепомня, что он гость, убрался, слава богу!
И барыня моя, не встретиться чтоб с ним,
На целый день, сударь, уехала к родным.
Ты слишком, кажется, изволила забыться?
Так дерзко отвечать мне всякий побоится,
И если б меньше я Прелестину ценил,
Я б тотчас показал... но я тебя простил.
Советую вперед, чтоб не нажить худого,
С почтеньем отвечать или не пикнуть слова.
Нет! дар молчания наука не по нас,
И в этом я пошлюсь на первого на вас.
Итак, за дерзости накажешься ты строго;
Таких, как я, людей, конечно, здесь не много,
И это угадать могла бы ты сама;
Но я не виноват, что нет в тебе ума.
Я скоро объяснюсь с твоею госпожою,
Я буду мужем ей, она моей женою;
Я скоро генерал, сомненья в этом нет;
Меня ль не произвесть, служивши двадцать лет?
Смешно б Модестову ей сделать предпочтенье,
Я, верно, перед ним... но что тут за сравненье!
Женитьбой услужить я мог бы и другим:
Саржинской, Лелевой, я ими страх любим!
Но, впрочем, для меня Прелестина милее:
Не так хоть хороша, зато она умнее,
Добра, ловка, скромна и, трудно что сыскать,
Не любит никогда ни спорить, ни болтать.
Я вас благодарю за ваше снисхожденье.
Какая честь для нас! какое одолженье!
Прощай! теперь скачу министров торопить.
Нельзя же им меня с Модестовым сравнить!
Да, кстати, вот и он.
Прощайте... Очень рада!
Он бешен! на лице написана досада!
Но он соперник мой... и я - я очень рад.
А, здравствуйте, сударь! Я слышал, говорят,
Что вы - мне странно то, но шутки тут не к месту -
Хотите у меня отбить мою невесту?
И место самое, которое просил,
Которое умом и кровью заслужил!
Что вы, что вы, сударь, в числе моих злодеев,
Что ищете пожать плоды моих трофеев,
Что вы, читавшие мой список послужной,
Равняться вздумали заслугами со мной!
Не смея отвечать...
Я время дожидался,
Пока вы кончите! но всякий бы признался,
Что вы сердиться так за это не должны,
И службой нашею мы, кажется, равны.
Как? мы равны, сударь! Вы ль это говорите?
Заслуги ли свои с моими вы сравните?
Я в службу налицо вступил в пятнадцать лет,
Я был уж офицер, - а вы, сударь, кадет.
Я всюду поспевал: был в тысяче сраженьях,
В траншеях, в приступах, в победах, в пораженьях,
Везде торжествовал - и в мире, и в войне;
Спросите всякого: все знают обо мне!
Все видели меня при тысяче осадах,
Передним в приступах и задним в ретирадах!
Могу ли позабыть я первый мой поход?
То было в Австрии, не вспомню только год,
В июле месяце, числа... числа шестого,
Шестого, точно так! с поста передового
Сраженье началось поутру в три часа.
И тут-то в первый раз я строил чудеса!
Граф Знатов в этот штурм чуть жизни не лишился!
Вы знаете его? он выгодно женился.
Жена его мила, в больших теперь связях,
А лучше что всего - богата так, что страх!
Но грех завидовать такой его удаче:
Я был вчера у них, они живут на даче,
Представьте...
Знаю всё и, право, очень рад,
Что вы из Австрии приехали назад.
А что до наших мест, успехи вам покажут,
Что я не без друзей.
Им наотрез откажут,
И места моего, конечно, я. дождусь;
Когда не верите, так я вам побожусь!
Мои, сударь, друзья на ваших не похожи,
И ваши - мелочь всё, а наши - так вельможи!
И чтоб решительно уверить в этом вас,
Так я с одним письмом отправлюся сейчас
Искать протекции - она всему порука!
А от кого письмо? Вот в этом-то и штука,
Чтоб знать, кем действовать и успевать в делах!
Особа эта здесь в больших теперь связях.
Загорской друг она. Но более ни слова;
Стараться за меня нет ничего дурного.
Насчет протекции я здесь сильнее всех
И смело, наконец, ручаюсь за успех.
Загорской друг? да кто ж? Ветрова?.. статься может.
Она знакома мне и, верно, мне поможет.
Вот случай! - И теперь успеть не мудрено -
Нарочно съезжу к ней.
Уж дело решено.
Но если б даже мне, чего не может статься,
Пришлося как-нибудь от места отказаться,
Так всё Прелестиной не вам же обладать,
И тетка может ей...
Любить вас приказать.
Нельзя ли помолчать? Я говорю, конечно,
И лучше и скорей...
И страх бесчеловечно!
О, зависть! Но я вас смеяться отучу;
Я это говорю и этим не шучу.
Язык, сударь, для нас всего дороже в свете;
В любви ли, в обществе ль, в ученом ли совете -
Искусным языком мы делать можем всё.
Коль мало этого, прибавлю вам еще,
Что стыдно и смешно, и глупо для иного
С терпеньем слушать вздор и не сказать ни слова!
Нужнее, кажется, чтоб делу пособить,
Так больше хлопотать и меньше говорить:
Болтанье лишнее и скучно и несносно...
Или меня бесить хотите вы нарочно? -
Вас слушать и молчать терпенья, право, нет.
Меня ли вам учить? когда я был трех лет,
Так я уж говорил гораздо вас бойчее,
И громче, и скорей, и лучше, и вольнее!
Однажды с братьями заспорил что-то я,
Но это так умно, что бабушка моя,
Взяв на руки меня...
Ну, люди уж сбежались!
Князь просит ехать вас, куда вы с ним сбирались.
Сейчас.
Взяв на руки меня...
Я бьюся об заклад,
Что он...
Князь ждет, сударь.
Он ждет? я очень рад
Сейчас.
Взяв на руки, простите повторенье,
Взяв на руки меня, старушка в восхищенье
Сказала батюшке: "Припомни, мой сынок,
Я вижу по всему, в ребенке будет прок!.."
И правда, одарен я памятью чудесной!
Я всё перечитал, мне всё теперь известно,
Я разом выучу хоть тысячу стихов,
И так понаторел, что сам писать готов!
И что ж мудреного? я знаю все размеры
И мигом бы попал в Софоклы иль Гомеры.
Здесь гением прослыть труд, право, невелик:
Лишь нужен меценат и греческий язык.
Имейте дар и вкус - они для вас нужнее.
Но я вам докажу, что этого сильнее,
Что в речи именно известного творца
Публично признан тот чуть-чуть не за глупца,
Кто пишет и, к стыду, по-гречески не знает!
Хоть сам, не доучась, других он научает,
Но кто без слабостей? у всякого своя, -
Он добрый человек, и бог ему судья!
А впрочем, почему ж не тешиться от скуки?
Но, кроме языков, я знаю все науки;
История из них главнейший мой предмет.
Попробуйте спросить - я мигом дам ответ.
Я знаю всё, сударь: героев, их деянья,
Все царства, города и, словом, все преданья!
Тут Дарий в торжестве, там Александр в цепях
Везется в Персию... Простите, второпях
Я в происшествиях, как кажется, сбиваюсь.
Я вашим знанием, по чести, восхищаюсь!
И право б, стоило, коль смею дать совет,
Такие сведенья издать скорее в свет.
Божусь, для редкости их с жадностью раскупят.
С творением таким не иначе поступят.
Я вас, сударь, спешу обрадовать скорей;
К нам съехалось сейчас премножество гостей!
И кто же? тетушка со всей домашней свитой.
Вот случай увенчать талант ваш знаменитый
И вместо барыни приема сделать честь.
Вам справиться легко - их счетом только шесть,
И все, ручаюсь вам, ужасные болтушки!
Я знаю, каковы московские старушки!
Но это ничего, я их не побоюсь;
Пойду, сберу, приму и с ними к вам явлюсь.
Что скажешь, Лиза, мне?
Останьтеся в покое.
Что он ни говори, но это всё пустое;
Я вам протекторша и - дело решено!
Но барыня твоя?
Со мною заодно;
Лишь место графское нам голову вскружило.
Итак, когда оно ее обворожило,
Я всё употреблю, чтобы его занять.
И мне наш говорун изволил рассказать,
Какими средствами успеть в моем исканьи.
Но между тем прощай, и я, во ожиданьи,
Что просьбу и мою уважат, может быть,
Сейчас же поспешу его предупредить.
Эй, стулья поскорей! я слышу шум сраженья.
Мы спорить не хотим, но странны уверенья!..
Вы верьте или нет, но я не соглашусь.
Все сели, очень рад! я подле вас сажусь.
Теперь займемтеся; я, право, с нетерпеньем
Готов хоть целый день вас слушать с восхищеньем!
Итак, я вам скажу, что, ехавши от вас,
Мне Хлоеву пришлось увидеть в первый раз.
Она...
Была мила, но нынче подурнела.
Уж слишком рядится!
И слишком постарела.
А я так расскажу вам новый анекдот...
Прекрасно! я люблю ужасно этот род...
И знаю сам...
И я...
И я...
Всё это вероятно;
Но я...
Я слушаю.
Вас слушать всем приятно!
Она скучна!
И страх протяжно говорит!
Итак, прошу молчать, чтоб было без обид.
Послушайте ж: одна из здешних дам в собраньи...
В собраньи? а в каком?
Что нужды вам в названьи?
В каком бы ни было, а дело только в том:
В собрании с одним военным молодцом...
С военным? так! они преловкие мужчины.
Чтоб вам их не назвать, на это есть причины.
Особа знатная, а мальчик также князь.
Теперь я поняла.
Я знаю эту связь.
С Аглаевой?..
Да он старушку, право, взбесит!
Нет, нет, сударь! пустяк; нет, эта не чудесит,
Хотя и молода, - а той уж сорок лет.
Так это Знатова?
Брызгалова?
Нет! нет!
Ветрова?
Лелева?
Ильмена, может статься?
Да дайте ж досказать.
Я рад повиноваться,
Но я...
Да что за срам! уймися, мой отец;
Мне эдак замолчать придется наконец.
Помилуйте!
Меня так это удивляет!
Ни слова - я молчу.
И всё-таки болтает!
Чтоб споров избежать, не лучше ль положить
Нам очередь, чтоб знать, кто должен говорить?
Клянусь, что сохраню всю святость договора!
Условье первое: чтобы зачинщик спора
Платил за это штраф.
Как, штраф?
И штраф большой.
Что я не провинюсь, ручаюсь вам душой!
Не лучше ль нам в театр поехать посмеяться?
Да что вам вздумалось?
Что будет там играться?
Комедья "Говорун".
Комедья "Говорун"?
Вот новость для меня! Да кто же тот шалун,
Кто смел без моего и плана и совета
Всю важность поддержать столь трудного сюжета?
Тут надобен язык, приятный, легкий слог,
Спросился б у меня - и я б ему помог.
Ах! я охотница большая до комедий.
А я - до жалких драм!
А я - так до трагедий!
И мне, по счастью, здесь всё видеть удалось.
Да, нынче их у нас довольно развелось;
Но я всегда жалел об их несчастной доле:
Сыграют раза два и бросят поневоле.
Вы, верно, пишете? И ваш по дружбе долг...
Писать - я не пишу, но знаю в этом толк:
Я пользуюсь умом, других не беспокоя;
Но раз в трагедии, играя роль героя,
Я слезы проливать заставил всех рекой!..
"О гордый Орбасан! Тебя зову на бой!"
И полноте, сударь!
Да нам приходит худо!
Когда б я был актер - я б был осьмое чудо!
Дошло и до чудес! - Скажу я вам теперь,
Что к нам из-за моря...
А! это, верно, зверь,
Который напоказ к нам привезен в столицу?
Я видел уж его: он страх похож на птицу.
И может, говорят, - мы верить не могли -
И плавать, и летать, и бегать по земли!
Я тотчас опишу вам всю его фигуру.
Во-первых...
Чтоб меня не приняли за дуру,
Прошу не докучать мне странностью такой.
И лучше бы молчать, чем мучить всех собой.
Да, кстати, - говорят, что будто Пустякова
Теперь...
Разводится, чтоб выйти за другого.
Да с кем? - она вдова.
Вы слишком невпопад
Вмешались в разговор.
Я, точно, виноват.
Купила, говорят, именье пребольшое,
И чуть ли, наконец...
Вот это уж пустое;
Я в этом побожусь.
Да дайте ж досказать!
Позвольте...
Нет, сударь...
Но можно ль уверять!
Молчите...
Нет, никак.
Имейте же терпенье.
Я долго уж терпел...
Хотя из уваженья...
Я знать должна...
И я... я знаю это всё.
О, боже!
О, злодей!
Прибавлю вам еще,
Что я...
Она всегда...
Сродни...
Она со мною
Дружна и пишет мне...
Она с моей сестрою
Училась, и вчера...
Помилуйте!..
Я вам...
Уймитесь.
Что за шум!
Клянусь!..
Я сам - я сам
Вчера...
Нет...
Нет...
Она...
Помилуйте!
Тревога!
Нет сил!
Взбешусь!
Умру!
Побойтеся хоть бога!
Нет, в этом уж меня никак не убедить!
И истине моей вам должно уступить,
И именно с моей фамилией блестящей
Она родня, родня - по линьи нисходящей!
Я с ней, я с ней, сударь, с ребячества дружна.
Меня ли уверять? я знать ее должна,
И, верно, уж ко мне о купленном поместье
По почте от нее получится известье.
Нет силы! у меня кружится голова.
Я даже бы могла... но я не такова.
Я споров не терплю, всегда их убегаю,
И для того и вам охотно уступаю.
Вот ловкость, вот ваш ум, вот ваша острота:
Почтенной женщине не дать разинуть рта!
Да где ж учтивость тут, те милые рассказы?
Хваленый человек! - и вот его проказы!
Позвольте! Дайте нам перевести хоть дух.
Покойный Пустяков мой был старинный друг.
Я знаю лучше всех, чем он себя прославил,
И как он нажился, и что жене оставил.
Божусь, божусь, божусь! я знаю весь их род.
Мне все они родня - их предок был Федот.
Федот родил Фому, Фома родил Ивана,
Иван родил Кузьму, Кузьма родил Демьяна.
Демьян - у этого родился сын Борис,
У этого Егор, у этого Денис;
Денис родил Илью, Илья родил Сергея,
Сергей родил Луку, Лука родил Андрея,
Андрей...
Андрей, Андрей - чтоб черт его побрал!
Нет силы - я бегу.
Я вам не досказал.
Андрей был человек, несчастливо женатый;
Но кто ж ему велел жениться на богатой?
От денежных невест накладны барыши,
И часто при душах - невеста без души!
К тому ж она была фамильи очень знатной
И с нашею в родстве.
Болтун невероятный!
Бегу!
Отец ее был смолода шалун,
Но славный человек и страшный говорун!
И он-то, наконец, по матушке покойной
Придется дедом мне...
Вот внук его достойный!
Невежа!..
Признаюсь, что этот человек
И славно, и умно, и чудно прожил век!
Он славы достигал различными путями:
И счастьем, и мечом, и прозой, и стихами,
И, словом вам сказать, был воин и поэт.
Да что ж он написал? - вы спросите в ответ.
О, прозы и стихов ужасную громаду.
Я мог бы вам прочесть одну его тираду,
Но этим услужить в другой уж лучше раз -
Теперь мне недосуг...
Теперь - он мучит нас!
Мне дурно...
Наконец, что этого чуднее!
Прибавлю вам еще, чтоб кончить поскорее,
Что этот говорун, нам родственник и друг, -
Простите вы меня, всего не вспомнишь вдруг, -
Имел двух сыновей, и милых и прекрасных,
Хоть равных по уму, но нравом несогласных:
Один...
Мне тошно!.. я умру...
Он был юрист.
Прекрасный человек, но на руку нечист!
За взятки он под суд нечаянно попался,
Но, много нахватав, он скоро оправдался,
И снова, наконец, - кто мог бы ожидать? -
С начальством расплатясь, поехал воровать!
Другой прославился совсем путем различным:
Сын воина-отца, был воином отличным,
Служил, терпел, дрался, как истинный герой,
И, в поле поседев, поехал на покой.
Он женщин не терпел!.. - я признаюсь невольно,
Простите вы меня... мне, право, очень больно!
Что ж делать? - мой чудак...
Помилуйте! Божусь,
Учтивость лишняя - я, право, не сержусь!..
Что вижу? это ты? но где ж мои старушки?
Их нет - и я один; о, вздорные болтушки!
Вообрази себе, замучивши меня,
Изволили уйти! Но, глупость извини,
Я верю, наконец, что самый дар счастливый,
Дар первый в женщине - не слишком быть болтливой.
За ваше торжество им должно вам отмстить:
Один против шести и - всех заговорить,
Замучить, разозлить, оспорить, обесславить
И даже, наконец, - их всех бежать заставить!
Бежать? кто? я? - Божусь, всё это клевета;
Я даже не успел путем разинуть рта,
Сказать двух слов... Но мне пора...
Да не спешите..
Вот к вам письмо, сударь, останьтесь, посидите.
Письмо... от князя? да! - Я ехал сам к нему.
"Не имея, милостивый государь мой, возможности лично объясниться с вами, я принужден уведомить вас, что вы, дорожа, как кажется, более пустыми рассказами, нежели собственною пользой и, наконец, не собравшись сегодня ехать со мною к тому, от кого зависел успех вашего предприятия, теряете ожидаемое вами место, которое назначено уже господину Модестову, по просьбе той самой особы, которую и я хотел преклонить на вашу сторону".
Скажите ж, рады ли вы этому письму?
Где ж истина и где заслугам ободренья?
Но я потребую на это объясненья.
А впрочем, сей удар любовь мне облегчит!
Судьбу племянницы мой выбор здесь решит.
Тиран! он здесь еще... Я рвуся от досады!
Теперь, сударыня, я жду от вас награды.
Модестов, говорят...
Я знаю всё от них.
Ну подойди ж ко мне,
и вот тебе жених.
Как! после отзыва, которым я ласкался...
Напрасно, мой отец, на слухи полагался.
Сердися или нет, а в этом извини;
Да ты такой злодей, что боже сохрани!
Прошу на свадьбу к нам.
За лишнее болтанье
Вы всё теряете.
Но я вам в оправданье...
Мы слушать не хотим; прошу нам не мешать.
На эти дерзости не стоит отвечать;
Но мне пересказать об этом остается
И всем и каждому - кто первый попадется!