Ну, вот и новостей мы дождалися с вами:
Сейчас из города с какими-то вестями
Ипат к вам прискакал от тетушки послом.
От тетушки? а с чем?
Да, кажется, с письмом,
Которое отдаст вам в собственные руки.
Я было кой о чем повыспросить от скуки,
Но он мне ничего назло не говорит.
Зови ж его!
Да вот, посланник сам летит.
А! здравствуй, я тебя никак не ожидала.
Что тетушка? она давно мне не писала.
Да, слава богу, всё по-прежнему; вот к вам
Письмо, сударыня.
Как рада я!
А нам
Еще чего-нибудь ты не привез другого?
Нет, ничего.
Да он сказать не хочет слова!
Постой же, плут, уж я отделаю тебя!
Но барыня моя смеется про себя...
И, кажется, письмо с таким читает жаром...
Что б это значило? - О, верно, уж недаром!
Спрошу... Сударыня...
Ах, не мешай!
А мне
Хотелось бы спросить...
Ну, право, и во сне
Такие чудеса иной бы не приснились.
А с вами наяву, как вижу я, случились.
Позвольте ж мне узнать, что это за секрет?
Нет, отгадай.
Во мне совсем догадки нет.
Что мучить вам меня? прочтите поскорее!
Ну, хорошо.
Оно и легче и яснее.
Послушай же, но с тем, чтоб только не болтать.
О! что до тайностей, не хвастовски сказать,
Так я не пророню, конечно, даром слова.
"Любезная племянница! Я уже несколько раз писала тебе о молодом, знатном и любезном графе Лестове, который, увидя у меня твой портрет, влюбился в тебя не На шутку. Узнав, что ты из деревни приедешь в Петербург не прежде осени, он потерял терпение тебя дожидаться. Вчера он за тайну открыл способ скорее тебя увидеть: дело в том, что граф под чужим именем завтра же приедет к тебе в деревню. Ты живешь на большой дороге, он поедет мимо тебя, у него, я думаю, сломается коляска, он будет просить позволения войти к хозяйке, познакомится с тобою, и если ты ему покажешься так же мила, как прекрасна, то он, конечно, будет искать руки твоей. Вот, друг мой, приятное для тебя известие; я, правда, и обещала графу свято сохранить тайну нашу, но я женщина..."
Довольно - и читать не нужно остального.
Ну, Саша, каково? - Ах, я восхищена!
А я, вам признаюсь, я в графа влюблена!
Влюбиться в мой портрет! что этого нежнее?
Он подлинник найдет в сто раз еще милее;
Но расспросите-ка Ипата вы об нем.
И точно. Что, Ипат, ведь с тетушкой знаком
Граф Лестов?
Барыня страх графа полюбила,
И, право, молодец!
Да я ведь так спросила,
Мне, впрочем, никакой нет нужды до него.
Уж разумеется; да ты, я чай, с его
И камердинером знаком? - Ведь ты там в знати!
Да что тебе?
Да так... спросить пришлося кстати;
Какое дело мне об этом узнавать!
Он малый пожилой - лет эдак... в пятьдесят.
Как в пятьдесят?
Ты лжешь, Ипат; неужли точно?
Он это выдумал из ревности, нарочно.
Ну как поверить нам, чтоб барин молодой
Связался с стариком?
Да он совсем седой.
О, вздор, он пудрится.
Да, пудрится, конечно;
Вот страсть - насчет других подсмеиваться вечно!
Помилуйте, да он совсем хоть брось из рук, -
В очках...
Что ж за беда? он, верно, близорук.
И сверх того, старик уж сколько ни лечился,
А так раскашлялся...
Ты врешь, он простудился;
А это и с тобой случиться бы могло,
Дурак!
Ну, отдохни ж.
Мне в ближнее село
Хотелось бы с родней заехать повидаться.
Так поезжай, но там прошу не загуляться.
Ну, Саша, этого никак я не ждала.
Вам хорошо, а я чуть-чуть не умерла,
Услышавши, каков мой женишок. Прекрасный -
Не правда ли?
Да, жаль, состарился...
Напрасно.
И если можно бы, так лучше не спешить.
Поверь же, Саша, мне: не может это быть,
Чтоб граф на почтовых привез его с собою.
Он прилетит с другим каким-нибудь слугою,
И этот, посмотри, понравится тебе.
А что, и подлинно!
Я верю страх судьбе:
Как романически она играет нами!
Однако ж согласись, что нашими гостями
Я, право, наконец гордиться бы должна?
И барыня твоя, уж видно, недурна,
Когда в ее портрет влюбляются заочно?
Не догадались вы, а то бы вам нарочно
Портретов тысячу повсюду разослать, -
Уж то-то б женихов!
Да дай мне помечтать!
Что лучше я других, я в том не виновата.
Ах, Саша, посуди: я молода, богата,
Мне надо нравиться, пожить, увидеть свет;
А с первым мужем здесь, проживши столько лет,
Повеселиться мне какое было средство?
Что умер он и вам оставил всё в наследство:
Умнее ничего он выдумать не мог.
К несчастию!.. мой муж исполнил этот долг;
И я располагать могу моей рукою.
Но граф... ах, граф! как мил он должен быть собою!
Лицом он Ловелас, душой Малек-Адель!
Ну, что б ему за нас да выйти на дуэль,
Так вот бы и роман, а мы их начитались.
Что, если б не шутя мы с графом обвенчались?
Что я ему мила, так спору в этом нет;
А он... но посуди, мужчина этих лет,
Который, так как граф, умен, и мил, и знатен...
Ах, эдакий жених ужасно как приятен!
Положим так, что я... уж вышла за него.
Ну, хорошо, - а я потом за своего.
Вот тут мы заживем! О, я воображаю:
Отсюда в Петербург я с графом приезжаю;
В последнем вкусе свой обмеблирую дом,
Столицу облетим с визитами кругом,
А там уж мы к себе знакомых приглашаем,
Приемом, роскошью весь город восхищаем,
И к знати, богачам; к нам ездит также знать...
Тут муж мой, чтоб меня и блеск наш поддержать,
Как барин, ко Двору имея въезд свободный,
С графинею своей - вот муж-то бесподобный! -
Поедет ко Двору... и что же наконец?
Какое счастие, я езжу во дворец!
Нет, Саша, слов, и я нема от восхищенья!
А я ударюся во все распоряженья
И с муженьком у вас всем буду управлять.
Вы нас не будете за службу оставлять.
И я со временем сама, по ласке вашей,
Из Саши простенькой - преважной буду Сашей!
Что, если б наяву случился этот сон?..
Но колокольчика послышался мне звон...
Ах, боже мой!
А я, как на смех, не одета!
Что, Саша?
Точно так... четверкою карета.
Карета!
Ах!
Ах! что?
Они кричат: стой! стой!
Сломалось колесо... мужчина...
Боже мой!
Мужчина... это он! Ах, граф! Куда мне деться?
Вот и другой!
Скорей, скорей переодеться!
Пойдем!
И гардероб растормошим мы весь.
Нет, Саша, погоди, останься лучше здесь,
Проси гостей... а я оденусь поскорее.
А я, - что ж за беда? чем проще, тем милее.
Так, в белом фартучке, ведь я здесь не в гостях.
Мне, право, всё они мерещатся в глазах!
Таких я молодцов никак не ожидала.
Как барыня моя всё это отгадала!..
Но мне послышалось, что кто-то уж идет.
Ах, сердцу сердце весть невольно подает!
Тут быть чему-нибудь, мне что-то так сдается:
о бросит в жар меня, то сердце вдруг забьется...
Так точно... это он!
Что здесь угодно вам?
Сударыня!.. судьба, доставя случай нам
Увидеть вас, у нас сломала здесь карету,
И барин мой...
Да, да, мы знаем новость эту.
Так что ж?
Вот прелести!
Как ловок и как мил!
Итак, сударыня, мне барин поручил
У вашей госпожи просить нам позволенье,
Чтоб нам... то есть ему... ей сделать посещенье.
Скажите барину, что госпожа моя
Страх рада случаю принять его...
А я...
Могу ли?
Почему ж...
Благодарю за ласки!
Ах, боже мой! да он уж делает мне глазки!
Ай, Саша! каково ж?
Ай, Виктор, да она
Уж по уши в меня, что вижу, влюблена!
О, я на этот счет всегда бывал злодеем!
Позвольте ж мне узнать, кого мы честь имеем
Просить к себе?
А! он сбирается солгать.
На это несколько мне трудно отвечать.
Мой барин человек, сударыня, чудесный:
Хоть он не генерал какой-нибудь известный,
Но хочет чем-нибудь гораздо больше быть.
Иной для этого стал грудью бы служить, -
Напротив, барин мой нигде теперь не служит.
Зато уж, признаюсь, он обо всем страх тужит!
Случится ли война - за книги, и всю ночь
Он сочиняет план, как армии помочь.
Мир, например, опять нам новая забота -
Зачем спешить и что мириться за охота?
Он сядет, письменно всё это утвердит
И славный манускрипт век дома пролежит!
Работы нет, так он мечтаньями займется:
За тридевять земель в минуту занесется,
И тут-то уж начнем творить мы чудеса:
То землю повернем, то мерим небеса,
То в море пустимся, штурмуем, побеждаем,
Не только что себя, Россию прославляем!..
И что ж, сударыня, не больно ль, например,
Что он за это всё - лишь обер-офицер!
Как лжет!
Да, очень жаль! Но вы мне не сказали
Фамилии его?
Вы, может быть, слыхали
Об Альнаскарове?
Нет, признаюся вам,
Не удавалось мне.
Вот он-то это сам;
Он мичман отставной, - но, впрочем, в нашей воле
Быть... чем-нибудь...
Быть чем-нибудь гораздо боле?
Так точно, мы теперь за этим и летим.
Любя отечество, нам с барином моим
Уж стало совестно сидеть, поджавши руки.
И как-то заглянув в газеты раз от скуки,
Вдруг видим наконец, что с выгодой большой
Американская компания весной
Свой собственный фрегат вкруг света отправляет.
Вот этот нас фрегат ужасно поджигает!
И барин в радостях, судьбу благодаря,
Решается на нем объехать все моря!
Мы мигом формою отправили прошенья;
Но так как нет еще на это разрешенья,
Так мы подумали и взяли сами труд
Пуститься в Петербург, где нас, наверно, ждут.
И вот, сударыня, наш план добиться славы.
О! барин и слуга должны быть страх лукавы.
Скажите ж мне теперь, как вас самих зовут?
Меня-с? - да Виктором.
Вы Виктор?
Ну, как тут!
Вам это нравится?
Они, наверно, наши!
А вас?
Да Сашею.
Ах, что милее Саши!
Не знавши вас, я был уж обожатель ваш;
Так вы первейшая из всех прелестных Саш!
И я...
И, полноте, - да вы уж позабыли,
Что барин ваш...
Ах, вы меня обворожили!
Вы шутите, сударь, а граф вас, верно, ждет.
Как граф? Какой?
Божусь, она с ума сойдет!
Прощайте - я бегу...
А вас здесь ожидают!
Ай, молодцы! уж нас за графов принимают!
Прощайте же!
Итак, теперь всё решено:
Счастливица! Но мне страх, право, мудрено,
Что именно, когда о Святках я гадала
Об суженом, - его я точно увидала!
Вот после этого прошу не ворожить!
Однако надобно нам свадьбой поспешить;
Но к этому меня он, верно, сам принудит.
А то-то парочка завидная нас будет!
И Саша с Виктором ну жить да поживать.
Нам, верно, поручат всем домом управлять:
Тут нам перепадет - и Виктор, мой дружочек,
Вдруг, смотришь, подарит турецкий мне платочек!
Графиня наделит нарядами меня, -
Вот тут-то посмотреть, как разряжуся я!
И бархатный капот, и шляпка щегольская!
Тут явится у нас лошадка, там другая;
Потом колясочку мы заведем себе -
И Саша с муженьком, благодаря судьбе,
Чтоб также и на нас другие посмотрели,
Поедет о Святой преважно под качели!
Что, если б этого дождаться поскорей!..
Но идут... Побегу, чтоб барыне моей
Для гостя нашего помочь принарядиться.
Пожалуйте!
Итак, кто знает, что случится?
Таинственность судьбы чудеснее всего!
Но я, однако ж, здесь не вижу никого;
Где ж вдовушка?.. Оно немножко неучтиво.
Зачем же обвинять ее несправедливо?
Во-первых, что она не ожидала вас;
Была, чай, попросту одета здесь без нас,
Так понаряднее вам хочет показаться.
Ей для меня совсем нет нужды наряжаться.
Я занят, тороплюсь, и мне не до невест.
А я не надивлюсь, как вам не надоест
Век целый по свету гоняться за мечтами?
Ведь, что ни говори, а право, между нами,
Опасно, говорят, высоко залетать.
Ты глуп, и не тебе об этом рассуждать.
Кто служит, так тому простительно и должно
Всегда надеяться.
Надеяться-то можно,
Но адмиралом быть - ей-богу, мудрено!
Мне долго ли твердить всё то же и одно,
Что тот, кто службе всем пожертвовать решился,
Кто так, как я, всему классически учился,
Кто храбр, решителен, всё знает, всё видал,
Тот рано ль, поздно ли, а будет адмирал!
За это отвечать готов я головою!
Есть случаи, они назначены судьбою,
Которых нам никак не должно упускать.
В отставке, например, что б мог я предпринять?
Одно дурачество - жениться непременно.
Что ж в этом? Это всё уж страх обыкновенно.
Жениться можно всем: и трусам и глупцам,
Но гениям времен, отечества сынам -
Иную слава нам стезю предназначает;
Ценя достоинства, заслуги награждает,
Везде об нас гремит ее бессмертный слух;
Она живит сердца, воспламеняет дух!..
Ах, боже мой! я сам рад, кажется, подраться!
Лишь стоит моего фрегата нам добраться,
И тут-то сделаю я к славе первый шаг.
Мне счастия искать назначено в морях.
Я еду... и вояж мой живо представляю:
Тут это нахожу, там то-то открываю,
То, сев на палубе, рисую и пишу...
Наскуча западом, к востоку я спешу,
С собою привожу: людей, зверей, растенья;
Печатаю свои прелестные творенья...
И слава обо мне промчится с края в край.
Вот тут-то лишь меня за это награждай!
Всё сделаю, я всех обогачу, прославлю...
А мне...
О, я тебя, конечно, не оставлю.
Ты, Виктор, мне всегда порядочно служил.
Благодарю; но жаль, что я вас разбудил, -
Вы чудо б сделали в пылу своих мечтаний!
Итак, вот план моей и службы и желаний.
Ах! кто в восторга час о славе не мечтал?
Но я уж наконец терпенье потерял.
Я жду и не дождусь, - не шутят ли здесь мною?
Но эти глупости наделаны тобою:
Ты, верно, переврал, и вышел сущий вздор.
Помилуйте, да я весь помню разговор.
Посольство выполнить умнее невозможно.
Всё рассказал, об вас всё объяснил как должно:
Фамилью, чин...
Глупец! - тут очень нужен чин.
Ты просто бы сказал, что... русский дворянин,
Как водится, хотел ей сделать посещенье.
Да так и сказано, и что за нетерпенье!
Карету ведь еще не скоро починят.
Да, кстати, я забыл вам странность рассказать:
Как вам покажется, что, говоря со мною
Вот здесь, служаночка, прелестная собою,
Приметя, что любовь над нею власть берет,
Вдруг мне: да полноте, сударь, вас граф ведь ждет.
Что ж, каково? вы граф! Ей-богу, это славно!
Вы граф...
Я граф! Вот это мне забавно;
Но точно, у иных есть этот важный вид,
Который не хотя, а что-то говорит.
Но берегитеся - ведь вдовушка богата,
Мила...
Не я, судьба в том будет виновата,
Но вот она - поди и пас оставь одних.
Флот целый, может быть, рискует в этот миг!
Я думаю, что мне здесь ночевать остаться!
Ах, боже мой! я, вас заставя дожидаться,
Себя ничем почти не смею извинить.
Помилуйте, не вы, я должен вас просить
Не гневаться, что вас собою беспокою.
Напротив, видеть вас я рада всей душою.
Ведь надобно ж, чтоб так она была мила!
Я еду в Петербург, где ждут меня дела,
Как вдруг у вас моя ломается карета;
Но я не ожидал, чтоб неприятность эта
Таким свиданием была награждена.
И я вам точно ж тем равно одолжена.
Ах, как он мил!
Подай нам стулья поскорее,
Я признаюсь, всего в деревне веселее,
Когда любезный гость пустынниц посетит.
Да это хоть кого, ей-богу, соблазнит!
Но сядемте, и мне, пожалуйста, скажите,
Что нового у нас?
Ах, вы меня простите,
Я сам три месяца не вижу уж газет.
Вы шутите! и в вас терпенья, верно, нет
Читать известия об острове Елене,
О бурях, о дождях - не то так об измене
Алжирцев...
Боже мой! Алжирцы всё шалят!
Алжирцы! - Это стыд; их надобно унять.
Но между тем мое представьте положенье:
Я, например, лечу в ужасном нетерпенье
Из Крыма в Петербург для самых важных дел;
Но только выехать оттуда я успел,
Как вдруг болезнь моя все планы разрушает:
Три месяца меня из рук не выпускает,
И в это время я не слышу ни о чем!
Но бывши тверд, идя решительным путем,
Опять я наконец к моей стремлюся цели.
Быть может, тьму вещей наделать уж успели,
Но я никак, нигде не мог об них узнать,
Так потрудитеся газеты прочитать,
Их два раза ко мне в неделю присылают,
Ах, с радостью, меня газеты восхищают!
Как всё обдумано!.. Что, Саша, каково?
О, мастерски, но мы уж проведем его.
Я примечаю в вас большое нетерпенье
Увидеть Петербург.
Опять за сочиненье! -
Послушаем.
Скажу чистосердечно вам,
Чтоб путь себе открыть и к славе и к чинам,
С ребячества служить решился я во флоте.
Окончив курс наук, по собственной охоте
На Черном море мне хотелось послужить;
Но, признаюся вам, с летами, может быть,
Мне море Черное страх показалось тесно!
В два года всё кругом мне сделалось известно,
А с турками никак до дела не дойдет!
Куда ни поплывешь - всё знаешь наперед!
И из Кафы весь путь не дальше Дарданеллов!
Мой гений требовал обширнейших пределов!
Вдруг слышу наконец, что снова уж хотят
Вкруг света, славы в путь, отправить наш фрегат:
Хвала ревнителям полезных предприятий!
И я, чтоб ускорить плоды моих занятий
И экспедицию собою подкрепить,
Решаюся над ней начальство испросить.
Я жду скорейшего на это разрешенья
И в Петербург лечу на крыльях восхищенья!
Об этом, кажется, слух носится давно.
Да, с полгода, - но что ж? ведь это всё равно;
Не подождать меня - уж это невозможно.
О! я уверена, и согласиться должно,
Что эдакий вояж ужасно может льстить;
Но, послужа, ведь вы устанете служить,
И наконец, когда вы лавры все пожнете,
В отставку вышедши, что ж делать вы начнете?
Тогда б... я кем-нибудь был также побежден,
Ах, признаюсь, я раз ужасно был влюблен!
Неужли не шутя?
А-а, проговорился!
Но чем же кончилось?
Другой на ней женился;
А я утешился и - воротился в Крым.
Но хладнокровием, клянуся вам, таким
Сам ангел - так и тот нас всех перепугает.
Что ж делать? иначе всё служба потеряет.
Мы, флотские, - всегда от женщин далеки.
Его сиятельство вас сердит мастерски!
Я слушать этого не в силах равнодушно!..
Но если вам самим с женою будет скучно,
Так скоро и жене такой наскучит муж.
Сомнительно; но вам, однако, почему ж
Так заключать? На всё есть в обществах законы:
Без нас, для нас везде женатых миллионы!
Но сами гении не терпят брачных уз.
Колумб и Робинзон, и Кук, и Лаперуз,
Они, я думаю, все не были женаты.
Я радуюсь, а то мы были б виноваты.
Но лучше этот нам оставить разговор,
А то у вас со мной престрашный выйдет спор:
Я рассержусь и всё нарочно изурочу
И даже, может быть, назло вам напророчу,
Что вам на этот раз не ехать воевать.
Не ехать? почему ж, позвольте мне узнать?
Да так, предчувствие мне что-то говорило,
Что вы...
Предчувствие! вот это очень мило!
И сон...
И сон! а что ж вы видели во сне?
Да множество вещей.
Чего же больше мне?
Одно свидание - и так влюбиться страстно!
Да полноте, а то уж будет слишком ясно,
И лучше погодить наш открывать секрет;
Он догадается.
Да почему ж? о, нет!
Но знаете, мне жаль, мы время здесь теряем.
Пойдемте лучше в сад; я напою вас чаем,
И это, верно, нас с приятностью займет.
Ах, с радостью! Но мне позвольте наперед
Здесь моему слуге отдать лишь приказанья.
А я вас жду. Теперь прощайте, до свиданья.
Я влюблена!
Итак, всё случай довершил;
Каков же я! пришел, увидел, победил!
Вот, господа, кружить как головы им должно.
Но этим вздором мне прельщаться невозможно:
Судя по всем вещам, я твердо убежден,
Что я к чему-нибудь чудесному рожден!
Не помню я.., читал я анекдот прекрасный:
Что кто-то из морских в час бури преужасной
Пристал к земле, дошел не знаемый никем...
Он поселился там - и кончилося тем,
Что вскоре жители решили меж собою
Республики своей избрать его главою.
Он мудро управлял, и, в честь ему, потом
Народа общий глас избрал его царем!
Что, если б?.. почему ж! На счастье нет закона:
Да чем же, боже мой, я хуже Робинзона?
И я могу открыть прелестный островок.
Там сделавшись царем... построю городок,
Займусь прожектами, народными делами;
Устрою гавани, наполню их судами -
И, тут-то я до вас, алжирцы, доберусь!
Смиритеся! - Не то... пойду, вооружусь,
И вы познаете воителя десницу!
Решивши бой, лечу с трофеями в столицу:
Я встречен в гавани народною толпой,
Иду... прохода нет! все ниц передо мной!
Какой восторг! везде одни лишь слышны клики:
"Да здравствует наш царь! да здравствует великий!.."
Монарх!
Что хочешь ты?.. Надейся и вещай!
Великий государь! вас просят - кушать чай.
Ах, Виктор, это ты! я в прелестях мечтанья
Блаженствовал! мои свершилися желанья -
И ты, злодей, и ты - всего меня лишил!
И царство, и ваш флот я на мель посадил!
Ведь надобно ж, когда мы якорь лишь спускаем..
Мечтания никак не напоят вас чаем;
И, право, лучше вам, чтоб время не терять,
Пойти к хозяюшке, заняться, погулять
И, распростившися, пуститься в путь счастливо!
Ты судишь иногда довольно справедливо.
Пойду.
Ну, барин мой проказит не путем:
Он хочет сделаться, безделица, царем!
Вот место славное для мичмана в отставке!
Тогда б не грех царя... просить мне о прибавке
Сотняги лишней в год? - Но что ни говори,
А, верно, не прыгнешь из мичманов в цари.
Как в голову войдет дурачество такое?
Вот я так, например, оно совсем другое:
Я лотерейный взял дорогою билет;
И как не взять, когда увидел из газет,
Что скоро разыграть хотят часы с лихими
Курантами, ну так, что не расстался б с ними!
Рискнул - и за билет взнес кровных пять рублей.
В сто тысяч выигрыш! да кто ж себе злодей?
Сто тысяч! боже мой! в твоей всё это воле!
Пусть барин мой себе храбрится на престоле,
Да сто-то тысяч ты пошли его слуге.
А подлинно б, они пришлись мне по руке.
Что, если б мне... хоть часть досталася на долю...
Что сделаю... тотчас я выкуплюсь на волю,
Тут в службу, выслужусь, и через год как раз
Вдруг Виктор наш махнет в четырнадцатый класс!
О честолюбие, оставь меня в покое.
Нет, Виктор; нет, мой друг, затеял ты пустое:
Из службы не всегда ты выйдешь с барышом.
Так лучше... решено; я делаюсь купцом,
Хоть третьей гильдии, чтобы поменьше сумму
С имения платить мне в Городскую думу.
Тут я, благословясь, пущусь тотчас в торги;
По лавочкам мои все заплачу долги;
Потом куплю себе я домик презатейный,
Сперва в полку, а там, пожалуй, на Литейной.
Обзаведусь и - сам женюся наконец...
И Саша мне жена! И Виктор уж отец!
И вот вокруг меня цыпляточки, малютки,
Я стану говорить им сказки, прибаутки
И в счастьи проживу, конечно, до ста лет!..
Однако ж посмотреть, здоров ли мой билет?
Где ж он? кой черт! не то всё в руки попадает!
Билет! билет! - меня по коже подирает!
Ах, боже мой!
Сейчас вас барин приказал
Позвать к себе.
Я всё билета не сыскал...
Без вас со мной удар убийственный случился!
Да что же сделалось?
Супруг ваш разорился!
Что будет с нашими несчастными детьми!
Постойте! да куда ж?.. ушел... тьфу, черт возьми!
Что сделалось? о чем он так расхлопотался?
Он разорен? да чем?.. неужли проигрался?
Нет, пустяки! меня он хочет испытать.
Всё хитрости! итак, мне надобно послать
Ипата воротить - да, кстати, вот и наши,
И что-то веселы...
Оставьте шутки ваши!
Прожект ваш всякого, ей-богу, рассмешит.
Вы счастливы, и вас всё в свете веселит;
Но в этом, кажется, нет ничего смешного.
И, полноте!
Да что ж тут странного такого?
Ведь надобно ж, служа, открыть себе карьер.
Конечно, - съездивши вкруг света, например?
Вот женский ум - во всем находит затрудненье!
Всё это хитрости, но ваше обращенье
Мне ясно говорит, что вы не мичман, граф.
Я вас благодарю!
А Виктор, точно, прав:
Всё граф да граф! - оно, однако ж, очень странно.
Сейчас, сударыня, ни думанно, ни жданно,
Из Петербурга вам наш сельский эстафет -
Разодолжил - привез два нумера газет.
Извольте.
Брось на стол.
Газеты! Ради бога
Подай!
Хорошего тут, верно, очень много.
Газеты!.. Наконец узнаю обо всем.
А-а, Санкт-Петербург... что ж нового, прочтем.
Уж про себя... меня хоть этим одолжите.
Возможно ли!
А что?
Злодеи! подождите!
Несчастный! боже мой! свершилось! я убит!
Что сделалось?
Ваш граф, мне кажется, шалит;
Но вот...
Подай, прочтем известье роковое.
Боюсь, расхохочусь... Ах, Саша!..
Что ж такое?
Представь! ведь наш фрегат изволил улететь.
Неужели? да когда ж?
Как сделать это сметь!
Уж я же им!.. Итак, теперь вы всё узнали...
Они уехали и вас не подождали!
Они раскаются! но поздно... это вздор!
И если уж у нас пошло наперекор -
Я не служу и - их в морях постигнет бедство!
Но мне утешиться еще осталось средство:
Женюсь и, счастливый прелестною женой,
В свободе, в тишине, блаженствуя душой,
В деревню удалюсь; в деревне всё приятно!
И сельские луга, и воздух ароматный...
Всё это нас займет...
В деревню! навсегда?
В деревню? шутите! Что это за мечта?
Женившись по любви, вы, верно, захотите
Повеселить жену. Вы волю ей дадите
Пожить, пощеголять, принять к себе гостей.
Столица нас живит приятностью своей!
И кто богат, тому грешно не веселиться.
На это бы для вас уж можно согласиться.
Ну, кажется, теперь всё слажено у них!
Карета, лошади готовы будут вмиг,
И я...
Беги, вели откладывать скорее.
Я здесь женюсь... но будь покуда поскромнее.
Вот радость-то! Я всё распоряжу сейчас.
Теперь, сударыня, зависит всё от вас.
Клянуся вам, что вы меня обворожили,
В одно свидание - судьбу мою решили!
Вы торжествуете и - целый флот забыт!
Но страсть мою одна взаимность наградит.
Не дайте испытать мне страшных двух ударов.
Признайтесь же, что вы - не мичман, Альнаскаров!
Но кто бы ни был я - что нужды в этом вам?
И если выбирать мужей не по чинам,
Поверьте, прапорщик милее генерала.
А кстати, вот Ипат!
Теперь я вас поймала!
Вот тетушкин слуга. Ну, что же ты, Ипат,
Да кланяйся - вот граф... Граф Лестов...
Виноват.
Их знать, сударыня, я чести не имею.
Возможно ли!
Ай, ай!
Я побожиться смею,
Что этот господин - не граф.
Он точно прав;
Но, может быть... служа, я также буду граф.
И вы...
Ах, боже мой! как эдак ошибиться!
И мичмана слуга хотел на мне жениться!
Я удивляюся! тогда как отзыв ваш...
Я думаю, что их готов уж экипаж.
Узнай.
Возможно ли? - Но ваше снисхожденье,
Любовь моя...
Любовь! какое одолженье!
Но ваш фрегат...
Да где ж его теперь мне взять?
Что ж за беда? его вы можете догнать.
Догнать? возможно ли? Нет, это уж ужасно!
Я не стерплю...
Итак - что ж мешкать вам напрасно
Помилуйте! но так перемениться вдруг!
Скажите - отчего?
Мне, право, недосуг:
Здесь тетушкин слуга ждет моего ответа.
Уж их сейчас в сарай поставлена карета.
Так как прикажете?
В сарай! да кто ж велел?
В сарай! вот хорошо! кто сделать это смел?
Не надобно, и прочь карету из сарая,
Я еду!
Поскорей.
А я, вас оставляя,
Желаю вам, сударь, счастливого пути.
Прощайте!
Боже мой! как это всё снести?
Вот женщины! - но в них нельзя не ошибиться.
Прошу вас Виктору от Саши поклониться.
Да растолкуй мне, чем я рассердил ее?
Мы думали, что вы граф Лестов - вот и всё.
Помилуйте, вы здесь, я слышу, накутили!
Что сделалось?
Они - нам обе изменили!
Возможно ли? но нет, не верю я никак,
Что Сашенька...
Пошел, не тронь меня, дурак!
Дурак!.. Изменница, теперь я понимаю:
Ты думала, что я билет мой затеряю,
Что разорюсь, лишусь стотысячных часов?
Так нет; нашел, смотри, с печатью!.. - Что, каков?
Пожалуй, жди себе... уж эта лотерея
Давным-давно...
Ну что? - дорезывай скорее!
Давно разыграна - и ты кругом банкрут!
Разыграна! поддел меня какой-то плут!
Ну, Виктор, радуйся! мы победим природу!
Решись...
Готов на всё: с отчаянья - хоть в воду!
Поверь, мой друг, судьба располагает всем!
Поедем в Индию!
Помилуйте, зачем?
Поищем счастия по сухопутной части.
И ехать, и служить, всё это в вашей власти;
Но я уж в Индию, конечно, не ездок.
Но ваш фрегат и ваш прелестный островок...
Забыто всё!
Ах, их уж воротить не можно!
Фрегат наш улетел!
Вот это уж безбожно!
Флотилия, престол, невеста, мой билет -
Пропало всё, и нам ни в чем удачи нет!
Ах, боже мой, за что я погибаю с вами?
Утешься! Индия осталася за нами.