Нет никого. Оно нехорошо немножко -
Однако ж так и быть, я посмотрю в окошко.
Здесь мимо по утрам всегда проходит он,
И, право, кажется, что он в меня влюблен.
Влюблен! Что ж за беда? Я даже очень рада;
Хоть на него б смотреть так часто и не надо,
Но нехотя его здесь дожидаюсь я.
И как он рад всегда, увидевши меня!
Посмотрим!.. так и есть, вот он сюда подходит,
Как пристально глядит и глаз с меня не сводит.
Ах, боже мой! Да он уж кланяется мне...
К чему? - Вот по другой пошел он стороне;
Опять поклон! - На что прикажете решиться?
Я думаю, что мне придется поклониться!
А! а! Сударыня!
Ах, Даша! Да к чему
Кричать?
Я не кричу, - однако ж вы кому
Здесь кланялись?
Кто? я? Ах! верно, не нарочно!
Постойте ж.
Что за вздор!
Наш офицер! Так точно.
Так эдак-то? Когда уж есть у вас жених,
Вы здесь исподтишка прельщаете других?
Ах, Даша! Право, нет.
Как нет? Да вы кому же
Здесь кланялись?
Да он здесь всякий день.
Тем хуже.
Кто ж требовал? - Он сам...
Надеюсь, что он сам;
Однако ж вспомните, что уж Столицын вам
Почти жених.
Ах, нет!
Но батюшка дал слово:
Невеста налицо, приданое готово,
И дело, кажется, о свадьбе решено.
Но я не соглашусь.
Так надо бы давно
Признаться батюшке.
Я, верно бы, сказала...
Да что ж?
Да я... его всё, видишь, поджидала.
Да эдак женихов и вечно не найдешь:
Сегодня нравится, а завтра нехорош.
Ах, Даша! Ты сама Столицына не любишь;
Насильно полюбить ведь сердца не принудишь,
А в нем не нравится мне, право, ничего,
И даже начала бояться я его.
Что я ни сделаю -уж критика готова:
Не скажет никогда приятного мне слова;
Он ловок лишь один, а неразвязна я;
Он умный человек, а я еще дитя.
Всё не по нем, на всё готово наставленье!
Что за уверенность - и что за обращенье!
Несносно!
Но его я не люблю сама,
Признаться.
Неужли? я, право, без ума!
Дай, дай расцеловать себя!
Но вы...
Ах, Даша!
Но полноте ж, меня задушит радость ваша.
Нельзя же иначе, когда мы заодно.
Я познакомилась с Рамирским уж давно
У тетушки. Она всегда его хвалила,
И, признаюсь, его я очень полюбила.
С тех пор, вот целый год, не знаю отчего -
Но чувствую, что я скучаю без него,
А между тем я всё, вот видишь, поджидала,
Что познакомится он с батюшкой сначала -
Понравится ему и станет ездить к нам,
Чтоб чаще видеться; узнать его, а там
Я батюшке сама решилась бы признаться,
Да то беда, что жду - и не могу дождаться.
Но прежде, кажется, чем планы сочинять,
Как примет это князь, вам надо бы узнать?
Уж разумеется, что это мы узнаем.
А между тем его встречаем, провожаем.
А каково ж, когда придется разлюбить?
Я знаю батюшку, не может это быть.
Но мало этого, и я боюся, право,
Его сиятельство решительного нрава,
И как ни любит вас, но он и ваш жених
Вам воли не дадут приманивать других.
Столицын же к нему так вкрался нынче в душу,
Что я и рада бы, однако ж, право, трушу.
Эй, берегитеся.
Постой, кто там шумит?
Ах, это батюшка!
И, кажется, сердит!
Уж не узнал ли он?
Ах! Что ты, полно, Даша!
Ты здесь, мой друг! Ну как идет работа ваша,
Обновки и шитье?
Всё хорошо-с.
Да ты
Что так встревожена?
Я?.. так... от дурноты...
Пока прошло...
Княжна стояла у окошка...
Что ж, это хорошо; да ветрено немножко.
Признаться.
Я теперь ужасно рассержён!
Процесс, которым я могу быть разорен
И от которого и так чуть-чуть не плачу,
Пишу, кормлю судей, черт знает сколько трачу...
Теперь, как я узнал, перерешить хотят.
И кто б вообразил, что в этом виноват
Столицын наш! Об ком я больше всех радею, -
Злодей мне сочинил такую ахинею...
И я, поверивши, что он в больших связях,
Всё поручил ему - и в чистых дураках,
Сперва всё шло да шло; теперь всё на мель село,
Своей беспечностью испортил только дело:
Где надобно, чтоб он прошенья подавал,
А он их в сторону и улетит на бал;
Ему бы в суд, а он в театр или в концерте;
А между тем твердит: поверьте да поверьте,
Сегодня там-то был и сделал то и сё.
И вышло, черт возьми, что перепортил всё!
Зачем вы верили ему?
Ну, вот забавно!
Он прежде, кажется, был малый преисправный
И сам же вызвался, как будущий мой зять.
А надобно сказать, он мастер обещать!
Но я благодарю за эти одолженья:
Чтоб, проиграв процесс, остаться без именья -
И просто по одной беспечности его...
Конечно, батюшка.
Ты что-то за него
Не слишком, кажется, изволишь заступаться?
Да что ж хорошего, обманывать?
Признаться,
Не вижу я, за что его и полюбить.
Но за глаза людей я не люблю бранить.
Однако мне пора;, как пролетает время!
Меня с ума свело подьяческое племя,
И надо самому скорее хлопотать.
Когда приедет к нам Столицын...
Отказать
Прикажете?
Вот вздор! Не говоря ни слова,
Просите подождать.
Но я не так здорова...
Как жаль! А то бы с ним пошла у нас война!
Так очень хорошо, - и я не так больна.
Ну, до свидания.
Теперь, уж воля ваша, -
А вы должны скорей...
Как рада я! Ах, Даша!
Конечно, он теперь не женится на мне!
Бог знает: я молчу, чтоб не грустить вдвойне.
Вот хорошо! Они, ты слышишь, побранятся,
И свадьбе не бывать.
А если помирятся?
Ах, боже мой! Да нет, не может это быть,
И что тебе за страсть нарочно их мирить?
Напротив, ссоре их сама я очень рада;
Но больше уж никак секретничать не надо,
И лучше батюшке признаться поскорей.
Стучатся! Посмотрю. Вот побежал лакей...
Кто ж там?
Ну, точно так! Ах, нет! А как похоже.
Да кто ж?
Столицын наш - и с ним...
И с ним? Да кто же
Скажи!
Представьте же, вот новость, например!
Ах, Даша! говори.
Наш милый офицер!
Возможно ли? Он здесь! Ах, боже мой!
Уйдите.
Куда ж?
Сюда, сюда, идите и молчите.
Рамирский! Чудеса! Ну, кто бы ожидал?
Вот новость! Человек два года пропадал,
И что ж? Когда лечу к возлюбленной невесте,
У самого крыльца с ним сталкиваюсь вместе!
Да дай еще обнять мне друга моего!
Да прежде расскажи, где мы и у кого?
Без церемонии, прошу здесь быть как дома,
Старик князь Радугин давнишний мой знакомый,
А ваш покорнейший - чуть-чуть его не зять.
Ты женишься?
Ну да! Об чем тут толковать.
Что князь?
Он выехал.
Так рано? Это чудо!
Он скоро...
Ну, прошу нам не мешать покуда.
Да кстати: что, моя прелестная княжна
Сегодня весела?
Напротив, страх скучна.
Поди.
Ты женишься?
Ну да, и очень скоро,
На молодой княжне.
Однако ж на которой?
Да сколько у тебя их счетом в голове?
Она одна.
Одна!
Ты думал, что их две?
Злодей!
Возможно ли!
И князь живет здесь точно?
Я стану ли тебя обманывать нарочно?
И точно нет у ней ни братьев, ни сестер?
По счастью, ни души.
И, братец, что за вздор!
Родство...
Родство! Оно беда, сударь, девицам;
При братцах много ли достанется сестрицам?
А тут одна и всё.
Ты шутишь, - но княжна,
Уж верно, хороша собою?
Да, она
Здесь из хорошеньких.
Блондинка?
Нет, брюнетка,
И удивительно, что, право, не кокетка.
Но неужли она...
Невеста эта клад!
Ты счастлив и любим. Итак, я очень рад!
Я наперед в твоем уверен был участье;
Но, впрочем, не совсем завидно это счастье:
Наружность, говорят, обманывает сплошь;
Мой выбор, например, всем кажется хорош:
Княжна и молода, и хороша собою,
С какой-то, говорят, небесною душою!
А главное: у ней нет братьев, ни сестер.
Всё очень хорошо идет до этих пор;
Я славно бы умел распорядить делами,
Да вот несчастие, мой милый! Между нами,
Княжне не помогла учителей толпа,
Ее сиятельство сиятельно глупа!
Она холодностью всю прелесть убивает,
Жених ее горит - жестокая зевает!
Нет средства мне ничем одушевить ее!
Советую, бранюсь, она себе свое!
И ясно, кажется, как я тебе толкую,
Что я боготворю прелестную статую.
Но ты взыскателен уж слишком иногда:
Что девушка скромна - что ж это за беда?
Со мной случилося несчастье не такое,
Но я молчу.
Молчать? Не замолчишь, пустое.
Взгляни... ну, так и есть: ты по уши влюблен.
Ах, мало этого! Представь, я принужден
Боготворить, страдать и не сказать ни слова.
Но тут того и жди, что выйдет за другого.
Представь, ты отгадал.
И трудно отгадать!
Ты будешь всё молчать, она всё будет ждать.
Вот я же виноват.
О, нет! Как это можно?
Она молчит и ты молчи - оно и должно!
Ты шутишь; но тебя остановлю я вдруг:
Вообрази себе - ее жених мне друг!
Ты понимаешь ли теперь, что мне мешает?
Любовь могла б... но честь и дружба запрещает.
Честь, дружба и любовь! - Какая куча слов!
Что за чувствительность пастушеских веков?
Помилуй! Но теперь, будь на моем ты месте,
Как все препятствия ты согласил бы вместе?
И мог ли б для любви ты дружбе изменить!
Ну, есть ли тут об чем серьезно говорить?
Мы церемониться не станем из пустого -
И я б не пощадил тут ни отца родного.
Я, признаюсь, не так решителен и смел.
Зато ты ничего и сделать не успел;
Но случай твой, божусь, из самых интересных...
Я в обстоятельствах бывал довольно тесных,
Но всё не в эдаких.
И что б ты сделал тут?
Но, может быть, ее насильно выдают?
Быть может.
Хорошо, и ты любим? - Прекрасно!
Но что ж из этого?
Как что? Тут очень ясно.
Вот человек: не глуп, а век его учи!
Люби, не унывай и больше хлопочи.
Но дружба...
Боже мой! Да позабудь о дружбе:
В делах общественных, в делах серьезных, в службе -
Все знают без тебя, что значит: долг и честь;
Но в шалостях любви чего не перечесть!
Щадить соперников и сослуживцев бальных -
На это правил нет таких патриархальных.
Но кто же, наконец, прелестница твоя?
Влюбленным помогать - уж это страсть моя!
Ну, кто ж она?.. Вещай!.. Молчанье!..
Я не в силах!
Смешной оригинал любовников унылых!
Но так и быть, изволь, я другу помогу.
Вот хорошо!
Ну да, сказал, так не солгу;
Чур слушаться.
Изволь, и я охотно рад бы...
Во-первых, надобно, чтоб не было тут свадьбы.
Потом?
Потом? Во всем признаться ей, отцу.
А там?
А там - к концу или к венцу,
Как водится.
Но мне страх совестно, ей-богу!
Бессовестный! Ему хотят открыть дорогу!
Толкнешь его вперед, он пятится назад;
Но тут уж не пеняй, сам будешь виноват.
Не лучше ли ему признаться?
Ай! Помилуй!
Вот выдумал, да я опомнился насилу.
Но иначе его мне надо обмануть?
И обмани.
Но он мне друг, не позабудь.
Уж не прогневайся.
Но это оскорбленье...
Нет, ничего; оно вошло в обыкновенье,
По светским правилам. Но вот моя княжна!
Всегда молчит, всего боится и грустна!
Ах! Батюшки здесь нет?
Вы этого не знали?
Начало хорошо. - Вы батюшки искали...
Но можно ж между тем подвинуться вперед.
Я сам не свой!
Когда ж, помилуйте, пройдет
У вас застенчивость? - Я вам рекомендую
Рамирского, а вам - невесту дорогую.
Возможно ли! Княжна... но я имел уж честь
Вас видеть...
Неужли? Ну вот и случай есть
К знакомству не в таком церемоньяльном тоне.
Да где ж вы виделись?
В том самом пансионе,
Ну, там, где именно воспитана она,
И, кажется, с княжной она была дружна.
Да лучше этого быть ничего не может.
Рамирский, торжествуй! Княжна тебе поможет;
Она хоть и проста, но мы зато с умом!
Да знает ли она?
О! верно, обо всем.
Тем лучше; стало быть, не нужно объясненья.
Я твоего прошу, однако ж, позволенья
Теперь же от княжны кой-что об ней узнать.
Прекрасно! Я ее заставлю отвечать.
Княжна! Вы знаете Рамирского несчастье:
Здесь страстная любовь ждет вашего участья!
Вы, верно, видитесь с подругою своей
И тайна вам моя известна так, как ей.
Всех больше.
Но она... как это ни ужасно!..
Выходит замуж?
Да.
И коротко, и ясно.
Но после этого чего ж мне ожидать?
Я позабыт...
Ах, нет!
Тем легче помешать.
Ты слышишь ли? Она к тебе неравнодушна.
Но каково же ей?
Ей весело...
И скучно.
Что ж думает она?
О многом, но молчит.
Помилуйте, княжна! Да это, право, стыд;
Кто ж вас поймет?
Ах, нет! Я очень понимаю.
Вы понимаете? - Ну, я вас поздравляю!
Вам лаконический понравился ответ?
Что, если б не было у нас ни да, ни нет,
Вас затруднили бы ужасно объясненья?
Тут нужны не слова, но сила выраженья.
О боже мой!
Но я напрасно веселюсь!
Что вы ей нравитесь, я в этом побожусь.
Довольно, кажется, для первого вам раза?
Вот чудо! Целая отпущена нам фраза!
Рамирский, знаешь что, а мысль ведь недурна,
Что, если б, например, безмолвная княжна
Взялась любовное ей письмецо доставить?
Как! К ней?
Ну да. Уж я берусь себя прославить.
А я уж и письмо, по счастью, написал,
Но, чтобы ей отдать, всё случая искал.
Уж написал?
Да так, на случай, два-три слова.
Давай его, оно не ново, да готово.
Да как отдать?
А вот увидишь, как отдам.
Княжна, мы помогать должны своим друзьям -
И это письмецо, к обоим нам из ласки,
Прошу вас передать... Вы потупили глазки!
Вам стыдно? Но когда я отдаю вам сам...
Извольте, я беру, и, верно, ей отдам.
Взялась! Кто б ожидал готовность в ней такую?
Мне кажется, ее я скоро сформирую.
Княжна! Моя судьба теперь у вас в руках.
Мы помогать друзьям должны не на словах,
А делом.
Слушаю-с.
И попросту вам должно
Доставить нам ответ.
Да-с, если будет можно.
Уж постарайтеся, не то он пропадет.
Ну, с помощью моей пустились мы вперед!
Каков же я? Когда минуты нет досуга,
Я нынче целым днем пожертвовал для друга -
И днем чудеснейшим, когда я зван ко всем:
На завтрак к Лелевой, чтоб сблизиться кой с кем,
К Загорским на обед, а к Знатову на ужин,
Где будет человек, который нынче нужен;
Но в свете кто живет, тот вечно сам не свой.
Ты, познакомивши зато меня с княжной,
Разодолжил. Но ты бы съездить мог покуда.
И дело; между тем, куда же ты отсюда?
Теперь домой... а там в театр.
Ба! Это что?
В театр решительно не ездит здесь никто
Из значущих, и что, помилуй, за охота
Сидеть до завтрого и слушать Вальтер-Скота?
Бог с ним! Но надобно мне главное узнать:
Скажите мне, княжна, где случай отыскать
С ней видеться?
Нигде, сударь: она всё дома.
Но почему ж не здесь? Она вам так знакома,
А иначе опять надежда пропадет.
Никак нельзя: ее ужасно стережет
Злой человек, кого на свете нет скучнее.
Не ожидал, она становится умнее.
Любовь всех Аргусов, поверьте, проведет,
И мы комедию на их сыграем счет,
В которой главную я представляю ролю.
Распоряжай, а мы твою исполним волю.
Но кто-то к нам? Ну так, и, верно, уж за мной!
Но если это князь?
Ну, он или другой,
Что ж тут?
Я незнаком и, право, неспокоен.
Когда ж дурной прием встречает русский воин?
А! наконец тебя я отыскал, злодей.
Вы вечно судите!
Ну, подходи ж скорей
Знакомиться. Вот, князь, вам в лицах небылица:
Рамирский, он гусар, а скромен, как девица!
Но мастер действовать и саблей и пером.
Я с вашим батюшкой был коротко знаком.
Я сам за счастие почел бы вашу дружбу.
Он, бедненький, влюблен...
Я разумею - в службу.
И очень хорошо, за это я хвалю;
Я неохотников до службы не люблю.
Военному служить и надобно на славу;
Теперь пожалуй-ка сам, братец, на расправу...
Кто, я?
Рассказывай: как мой процесс идет?
Изрядно.
Знаешь что?.. Нехорошо, кто лжет.
Князь шутит.
Нет, теперь отшучиваться поздно.
А! вы не шутите, так, стало быть, серьезно?
Но без причины, князь, людей так ие бранят.
Прошу вас разобрать, кто прав, кто виноват:
Он сам мне вызвался похлопотать по делу;
По глупости, я дал доверенность пострелу...
И подлинно, что он меня разодолжил!
Он так заботился, что даже пропустил
Срок апелляции.
Позвольте, князь...
Всё ясно,
И кончено.
Божусь, вы сердитесь напрасно.
От ветрености я, вы знаете, далек,
Я просьбу именно в законный подал срок,
А если б иначе, конечно, неприятно...
Да просьбу с надписью тебе швырнут обратно.
Вперед, сударь, пиши и форму соблюдай,
А то напутал вздор, подсунул - и прощай!
Теперь хоть в петлю лезть от твоего проворства.
Ну так, у нас никак нельзя без крючкотворства!
Всё исковеркают, что им ни говори
О справедливости. А всё секретари,
Которых тьма.
Да что за вздор ты мне трезвонишь?
Винишь других.
Я знал, что вас не урезонишь,
Но без протекции успехи мудрены.
Будь обе стороны между собой равны,
Так это было бы на что-нибудь похоже;
А то затеяли процесс с полувельможей -
И разумеется, что выиграет он...
Дела, сударь, решит не сила, а закон.
С которых пор?
С тех пор, как принялись за дело;
С тех пор, как дерзкое насильство ослабело;
С тех пор, как нас ничто тревожить не должно
И царской правдою мы счастливы равно.
Вот видите! К чему ж пустое огорченье?
Прошу! И он еще пустился в извиненье!
Но времени с тобой не стану я терять,
И больше потому, что нужно хлопотать.
Как жаль! Мне незнаком Палаты председатель,
Он мог бы пособить.
Он добрый мой приятель.
Не знаю, князь, он вам поможет или нет,
Но, без сомнения, хороший даст совет.
Что ж лучше этого! Пожалуйста, мой милый,
Сведи меня к нему.
С охотою!
Насилу
Утешился!
Дай бог пуститься в добрый час.
Поедем же.
А я?
Я обойдусь без вас.
Вот хорошо! Ведь мне растолковать всё надо.
Они поссорились! Как этому я рада!
Прочтем письмо.
"Мое ужасно положенье!
Любить и слова не сказать,
Любить и быть в сомненье,
Любить и, может быть, навек вас потерять!
Но если в чувствах мы согласны,
Когда вы ищете взаимности одной,
Любви почтительной и страстной -
Тогда нас разлучить нет власти никакой,
Тогда - ни в чем судьба не виновата:
От взгляда вашего, от слова одного
Зависят счастия утрата
И верх блаженства моего!"
Ах! как умеет он любить,
Но мой ответ его утешит, может быть.
Его сиятельство взбесился за пустое
И мне откланялся. Ба! Это что такое?
Княжна! Вот чудеса, не верю я глазам!
И как задумалась - и пишет - по складам.
Преинтересно!
Ах!
Чего ж вы испугались?
Вы так нечаянно вошли.
Вы занимались?
Напротив, я, шутя, писала начерно.
Тут мысли главное, а впрочем, всё равно.
Посмотрим.
Ни за что! Тут нет правописанья.
Ах! вы профессорши... на знаки препинанья.
Вы сами знаете, как дурно я пишу.
Не очень хорошо, но если я прошу
Мне показать?
Но я смеяться вас заставлю.
И будет не смешно, когда я вас поправлю;
Позвольте ж.
Мало ли что пишется шутя.
Мне скучно наконец, и что вы за дитя?
Подайте.
Боже мой!
Прочтем.
Что будет с нами!
Возможно ли! И вы писали это сами?
Сама, сударь.
Но кто б подумать это мог!
Как мило, как умно, какой прелестный слог!
"Что вы любимы - это ясно.
Надежда наша не мечта;
Но вас уверили напрасно,
Что я до глупости проста".
Помилуйте! Да тут есть искренность, есть чувство...
Так мило упрекать - вот женское искусство!
К кому ж вы пишете?
Кто, я? - Конечно, к вам.
Уж разумеется, я вижу это сам;
Но каково ж мое, представьте, удивленье!
Я вас бранил; теперь от вас я в восхищенье!
Вот счастье!
Надобно забыть всё поскорей.
Не понимаю сам я глупости моей!
За что я дурочкой считал вас по-пустому;
Счастливое письмо!
А писано к другому.
Ах, не стыдитеся; стыдиться должно мне.
Всю цену вам теперь я чувствую вполне!
Вы улыбаетесь? По этой-то улыбке
Я счастлив, как никто!
Он счастлив по ошибке.
Не правда ли, теперь мне можно дочитать?
"Что вы любимы - это ясно.
Надежда наша не мечта;
Но вас уверили напрасно,
Что я до глупости проста.
Я, может быть, свои достоинства имею,
Вы видите решительность мою,
И если слово я даю,
То и сдержать его умею".
Тут столько сказано - что нечего желать!
Но вы, княжна, зачем безбожно так скрывались,
Молчали, бегали, краснели и боялись?
На что б решился я без этого письма?
Вы больше моего имеете ума,
И вместо умницы, в насмешку всем прелестным,
Я смел вас называть - созданьем бессловесным!
Я вижу сам теперь, что это стыд и смех,
Что я с насмешками смешнее вышел всех.
И это самое письмо за эту грубость...
Мне будет говорить всегда: "Ты сделал глупость!"
Божусь, не для того написано оно.
Нет, наказать меня и нужно, и умно.
Но дело кончено; мы старое забыли,
Я вижу по глазам, что вы меня простили!
Не правда ли? Я вас умею понимать.
Но в счастии друзей не должно забывать;
Нас к этому влечет невольное движенье.
Пожалуйста, княжна, войдите в положенье
Рамирского. Когда б он не был так влюблен,
Когда б он был шалун, какими окружен,
Он хлопотать меня никак бы не заставил;
Но я ручаюсь вам, что он отличных правил,
Что все достоинства вполне ему даны
И точно... счастие составит он жены.
Скажите ж ей, что наш влюбленный умирает,
Что он в отчаяньи!..
Она об этом знает.
Но мало этого, их надобно женить.
А что до жениха - смешно его щадить!
Вы отзовитеся об нем как можно хуже:
Уверьте, что пути не будет в этом муже,
Что он не пара ей и, слышно стороной,
Что просто он болтун и человек пустой,
Что этаких людей уничтожают смело...
Вот видите, княжна... Я говорю вам дело,
А вы смеетеся; чему ж?
Да мне смешно.
Помочь Рамирскому, ей-богу, не грешно.
Что ж скажет друг его?
Тут главное невеста,
И счастливый Пилад заменит ей Ореста.
К вам чей-то человек изволил прибежать
С письмом - и велено ответа подождать.
Уж эти письма мне! По чести, нет терпенья!
Ну так! Я ожидал - что день, то приглашенье.
Вот видите, княжна, меня зовут на бал;
Случись оно вчера, я, верно б, поскакал,
Сегодня - кончено. Мы оба не в потере.
Без вас тоска, при вас я счастлив в полной мер
Постой, я напишу в минуту им ответ.
Позвольте мне...
Да тут бумаги больше нет.
Ведь вы писали же? И можно лоскуточек
Найти...
Мне нужен был всего один листочек.
Который у меня, я здесь его ношу -
И мигом мой ответ у князя напишу.
Вот превращение! Да что ж всё это значит?
Позвольте вас спросить, здесь кто кого дурачит?
Чем это кончится - не знаю я сама;
Ах! Даша, посуди, всё вышло из письма...
Уж письма? Стало быть, идет довольно дружно.
К кому ж писали вы?
Кому мне было нужно.
А! Чем же кончилось?
Я занялась письмом,
А он вошел!
Злодей! Увидел - и потом?
Всё прочитал.
Ай, ай, как это неучтиво!
Ему достанется.
И очень справедливо.
Вообрази ж мой страх.
Он, кажется, прошел.
Да что же он в письме веселого нашел?
По счастью моему, он самолюбьем болен
И счел, что я к нему пишу.
И был доволен?
Ужасно!
Ай, княжна! Да это чудеса!
Но скоро надобно открыть ему глаза.
За дерзости его я ненавижу пуще.
Кто ж это?
Боже мой!
А! этот, видно, лучше.
Какое счастие! Я вижу вас одних!
Где ж батюшка?
Княжна! Мне дорог каждый миг.
И если выслушать меня не захотите,
Тогда...
Пожалуйста, потише говорите.
Я после этого не смею продолжать.
Но тише говорить не значит замолчать.
Здесь ждет вас господин Столицын.
Мне бы должно
С ума сойти! Двух слов сказать нельзя.
Нет, можно,
Но осторожнее.
Простите, виноват.
Теперь подслушивать нас могут как хотят.
Ах, боже мой! К чему ж вы начали шептаться?
Помилуйте, княжна, мне трудно догадаться,
Каким прикажете мне тоном говорить?
Вы громко можете меня благодарить.
За что?
Вот хорошо, за важную услугу.
Княжна!..
Я видела, сударь, мою подругу.
Возможно ли!
И вам я очень помогла.
Как милы вы!
Письмо я ваше отдала.
Не бойтесь! Что ж, она ужасно рассердилась?
Не очень.
И прочесть письмо мое...
Решилась.
Чего ж боитесь вы? Скажите мне ответ,
Скажите в двух словах: я счастлив или нет?
Не бойтесь! Боже мой!
Но ей ужасно стыдно
Признаться было в том, что без признанья видно.
Ах! вы меня на верх блаженства увлекли!
Но я боюсь... чтоб нас подслушать не могли.
Не бойтесь.
Я клянусь, но что за уверенья,
Любить и обожать ее до исступленья!
Не бойтесь.
Пусть она увидит мой восторг!
И ею я любим! И я у ваших ног!
Не бойтесь.
Счастливым быть больше невозможно!
Брависсимо! Ай! ай! Но как неосторожно!
Что значит это? Я от вас не ожидал.
Ах, князь!
Позвольте, князь, чтоб я растолковал.
Ах, братец! Ты всегда не за свое берешься.
За что ж вы сердитесь?
А ты чему смеешься?
А вот увидите.
Я видел.
Да не то.
И просто он княжну благодарит.
За что?
За покровительство ее.
Оно похоже...
Позвольте, князь, оно похоже, да не то же.
По счастию, не все боготворят одну -
И, разумеется, влюблен он не в княжну.
А близко?..
Именно, в одну ее подругу.
Так на взаимную пошло у них услугу?
Как тут попали вы! Ай, князь! И каково ж?
Что значит опытность!
Не то что молодежь.
Ну, не всегда; меня вы извините в этом.
По чьим здесь, например, уладилось советам?
По собственным моим. Кто познакомил? Я.
Кого благодарить они должны? - Меня.
Всё я!
Всё ты! Хорош и подслужился славно!
А как зовут ее подругу?
Вот забавно!
Ведь я и не спросил.
Так спросим-ка об ней.
Спросите.
Он молчит.
Скажите поскорей
Мне на ушко. Ну, что ж?.. Вы тоже онемели...
Оно хоть ничего... однако ж, в самом деле,
Мне странно наконец; что ж это за секрет?
Уж нет ли тут чего-нибудь?
Конечно, нет.
Но подозрительно.
Ах, князь! Как это скучно;
Кого подозревать и в чем? Ах, как здесь душно!..
Но вот письмо княжны уверит вас вполне,
Что я...
Письмо к тебе?
Надеюсь, что ко мне.
Ах, нет!
Княжна!..
Божусь, что я не к вам писала.
К кому ж? Ах я дурак!
А что она сказала?
Княжна! Но честь, любовь, и дружба, и труды...
Эй, кто-нибудь!
Я здесь, сударь.
Стакан воды!
Ну, что ж?
Ах, батюшка!
Ах, князь!
Так, я... здесь лишний.
И вот чем отплатил приятель мой давнишний!
Стакан воды.
Ты сам устроил эту связь.
Учил обманывать, и пот.
Оставьте, князь,
Нравоучения! Что тут за пустословье?
Я очень рад и пью за общее здоровье.
Слуга покорнейший! Я нынче зван на бал.
Прощай!
А вы, сударь? Но кто ж вам право дал
Распоряжаться здесь без вышнего начальства?
Я не таков, чтоб дочь беречь для генеральства.
Кто ей понравится, тот мне и будет зять.
Как счастлив я!
А ты, давно ли сочинять
Пустилась, матушка, конфетные билеты?
От доброго отца грешно иметь секреты.
Вот после этого люби вас без души.
Ах, батюшка!
Ах, князь!
Вы оба хороши!
Неужли я ничем не заслужу прощенья?
Я, братец, не таков и помню одолженья.
Но вас мне надобно прошколить наперед.
Ну, помиримся же, а свадьба - через год.
Ах, князь! Ждать целый год возможно ли, влюбившись?
Посмотрим, что-то ты заговоришь, женившись!