Ну, думал ли я, скакав по почте, как угорелый, за 700 верст от Москвы наехать дорогую мою Дашу?
Ну, чаяла ли я увидеться так скоро с любезным моим Семеном?
Да как тебя занесло в такую глушь?
Да тебя куда это нелегкая мчит?
Как ты здесь?
Что ты здесь?
Ведь ты оставалась в Москве?..
Ведь ты поехал было в Петербург?..
Где ж ты после была?
Что с тобою сделалось?
Постои, постой, Даша, постой! Мы эдак ничего не узнаем до завтра; надобно, чтоб сперва из нас один, а там другой рассказал свое похождение, с тех самых пор, как мы с тобой в Москве разочли, что нам, несмотря на то, что мы, кажется, люди вольные и промышленные, а нечем жениться, и пустились каждый в свою сторону добывать денег. — Мы увидим, кто из нас был проворнее, а потом посмотрим, тянут ли наши кошельки столько, чтоб нам возможно было вступить в почтенное супружеское состояние. Итак, если хочешь, я начну...
Пожалуй, хоть я сперва тебе расскажу — я в Москве...
Ты чудеса услышишь — я из Москвы...
То-то ты удивишься, — я в Москве...
Постой же, уж я кончу — выехавши из Москвы...
Да выслушай меня; оставшись в Москве...
Мне очень хочется подробно...
Ну вот, так и горю, как на огне, рассказать тебе...
Тьфу, пропасть! Даша, у тебя во рту не язык, а маятник, не дашь слова выговорить. — Ну, рассказывай, коли уж тебе не терпится!
Вот еще какой! да, пожалуй, болтай себе, коли охота пришла...
Ох! зачинай, пожалуйста, я слушаю.
Сам зачинай... видишь какой!
Ну, ну! полно гневаться, мой ангел, неужли тебе это слаще, нежели говорить?
Я не гневаюсь. Говори.
Ладно, так слушай же обоими ушами; ты ахнешь, как порасскажу я тебе все чудеса...
Даша! Даша! господа идут с гулянья.
Ну вот дельно! много мы с тобой узнали.
Кто ж виноват?
Послушай, по этой лестнице...
Даша! господа поворотили на птичий двор.
Не прогляди ж, как они воротятся.
Не бойся, разве это впервой?..
Так это не впервой у тебя отводные-то караулы расставлены? Даша, что это значит?
То, что ты глуп. Мы опять потеряем время попустому: они тотчас воротятся. Ну рассказывай свое похождение!
Ты знаешь, что я, в Москве принявшись к Честову, поехал с ним в Петербург. Там любовь и карты выцедили кошелек его до дна, и мы, благодаря им, теперь на самом легком ходу едем в армию бить бусурманов. Здесь остановились было переменить лошадей, но барин с дороги несколько занемог и едва ль не останется до завтра. Он лег заснуть, а я, ходя по деревне, увидел тебя под окном и бросился сюда, — вот и все тут!
Только всего и чудес?
А разве это не чудо, Дашенька, что меня на всем скаку сонного сбрасывало с облучка раз десять, и я еще ни руки, ни ноги себе не вывихнул? Ну-тка, что ты лучше расскажешь?
После твоего отъезда, принялась я к теперешним своим господам Велькаровым, и мы поехали в эту деревню, — вот и все тут!
Даша! Коли тебя с облучка не сбрасывало, так у тебя чудес-то еще меньше моего. Да обрадуй меня хоть одним чудом! Есть ли у тебя деньги?
А у тебя?
В моих карманах хоть выспись — такой простор.
Ну, Семенушка, и мне не более твоего посчастливилось, — так свадьба наша опять затянулась. Горе да и все тут, — сколько золотых дней потеряно!
Эх! Дашенька! дни-то бы ничего, да и ты не изворотлива; ведь люди богатеют же как-нибудь...
Да неужли-таки твой барин...
Мой барин? его теперь хоть в жом, так рубля из него не выдавишь. А твои господа?
О! в городе мои барышни были бы клад; они с утра до вечера разъезжают по модным лавкам, то закупают, другое заказывают; что день, то новая шляпка; что бал, то новое платье; а как меня часто за уборами посылают, то бы мне от них и от мадамов что-нибудь перепало...
Что-нибудь, шутишь ты, Даша! Да такие барышни для расторопной горничной подлинно клад. Дождись только зимы, а коли будешь умна, так мы будущею же весною домком заживем!
Ох, Семенушка, то-то и беды, что чуть ли нам здесь не зимовать!
Как?
Да так! Видишь ли что? барышни мои были воспитаны у их тетки на последний манер. Отец их со службы приехал, наконец, в Москву и захотел взять к себе дочек — чтоб до замужества ими полюбоваться. Ну, правду сказать, утешили же они старика! Лишь вошли к батюшке, то поставили дом вверх дном; всю его родню и старых знакомых отвадили грубостями и насмешками. Барин не знает языков, а они накликали в дом таких нерусей, между которых бедный старик шатался, как около Вавилонской башни, не понимая ни слова, что говорят и чему хохочут. Вышедши, наконец, из терпения от их проказ и дурачеств, он увез дочек сюда на покаяние, — и отгадай, как вздумал наказать их за все грубости, непочтение и досады, которые в городе от них вытерпел?
Ахти! никак заставил модниц учиться деревенскому хозяйству?
Хуже!
Что ж? посадил за книги да за пяльцы?
Хуже!
Тьфу пропасть! Неужли вздумал изнурять их модную плоть хлебом да водою?
И того хуже!
Ах, он варвар! неужли?..
И это бы легче: а то гораздо хуже.
Чорт же знает, Даша, я уж хуже побой ничего не придумаю!
Он запретил им говорить по-французски! Смейся, смейся, а бедные барышни без французского языка, как без хлеба, сохнут. Да этого мало: немилосердый старик сделал в своем доме закон, чтоб здесь никто, даже и гости, иначе не говорили, как по-русски; а так как он в уезде всех богате и старе, то и немудрено ему поставить на своем.
Бедные барышни! то-то, чай, натерпелись они русского-то языка!..
Это еще не конец. Чтоб и между собой не говорили они иначе, как по-русски, то приставил к ним старую няню, Василису, которая должна, ходя за ними по пятам, строго это наблюдать; а если заупрямятся, то докладывать ему. Они было спервa этим пошутили, да как няня Василиса доложила, то увидели, что старик до шуток не охотник. И теперь, куда ни пойдут, а няня Василиса с ними; что слово скажут не по-русски, а няня Василиса тут с носом, так что от няни Василисы приходит хоть в петлю.
Да неужли в них такая страсть к иностранному?
А вот она какова, что они бы теперь вынули последнюю сережку из ушка, лишь бы только посмотреть на француза.
Да щедры ли твои барышни? скажи-тка, вот, — как бы тебя спросить — легко ли их разжалобить?
Легко, только не русскими слезами; в Москве у них иностранцы пропасть денег выманивают.
Деньги — палки, палки — деньги, как будто вижу и то и другое! Чорт знает, как быть; и надежда манит и страх берет.
Семен, что ты за горячку несешь?
Славно! божественно! прекрасно! Даша! жизнь моя!..
Семен! Семен! с ума ты сошел!
Послушай, как скоро барышни воротятся...
Даша, Даша! господа идут, — уж на крыльце.
Сбеги по этой лестнице.
Прости, сокровище! прости, жизненок! прости, ангел! ты будешь моя! Жди меня через пять минут!
Ну, право, он в уме помешался!
Да отвяжешься ли ты от нас, няня Василиса?
Няня Василиса, да провались ты сквозь землю!
С нами бог, матушки! Вить я господскую волю исполняю. Да и вы, красавицы мои барышни, что вам за прибыль батюшку гневить, — неужли у вас язычок болит говорить по-русски?
Это несносно! сестрица, я выхожу из терпения!
Мучительно! убивственно! оторвать нас ото всего, что есть милого, любезного, занимательного, и завезти в деревню, в пустыню...
Будто мы на то воспитаны, чтоб знать, как хлеб сеют!
Небось, для того, чтоб знать, как его едят.
Что ты бормочешь, Даша?
Не угодно ль вам взглянуть на платье?
Сестрица миленькая, по правда ли, что оно будет очень-хорошо?
И, мой ангел! будто оно может быть сносно!.. Мы уж три месяца из Москвы, а там, еще при нас, понемножку стали грудь и спину открывать.
Ах, это правда! Ну вот, есть ли способ нам здесь по-людски одеться? В три месяца бог знает как низко выкройка спустилась. Нет, нет! Даша, поди, кинь это платье! Я до Москвы ничего делать себе не намерена.
Я приберу его для себя в приданое.
Eh bien, ma soeur...
Матушка, Лукерья Ивановна, извольте говорить по-русски: батюшка гневаться будет!
Чтоб тебе оглохнуть, няня Василиса!
Я думаю, право, если б мы попались в полон к туркам, и те с нами б поступали вежливее батюшки, и они бы не стали столько принуждать нас русскому языку.
Прекрасно! Божественно! с нашим вкусом, с нашими дарованиями, — зарыть нас живых в деревне; нет, да на что ж мы так воспитаны? к чему потрачено это время и деньги? Боже мой! когда вообразишь теперь молодую девушку в городе, — какая райская жизнь! Поутру, едва успеешь сделать первый туалет, явятся учители, — танцовальный, рисовальный, гитарный, клавикордный; от них тотчас узнаешь тысячу прелестных вещей; тут любовное похищение, там от мужа жена ушла; те разводятся, другие мирятся; там свадьба навертывается, другую свадьбу расстроили; тот волочится за той, другая за тем, — ну, словом, ничто не ускользнет, даже до того, что знаешь, кто себе фальшивый зуб вставит, и не увидишь, как время пройдет. Потом пустишься по модным лавкам; там встретишься со всем, что только есть лучшего и любезного в целом городе; подметишь тысячу свиданий; на неделю будет что рассказывать; потом едешь обедать, и за столом с подругами ценишь бабушек и тетушек; после домой — и снова займешься туалетом, чтоб ехать куда-нибудь на бал или в собрание, где одного мучишь жестокостью, другому жизнь даешь улыбкою, третьего с ума сводишь равнодушием; для забавы давишь старушкам ноги и толкаешь их под бока; а они-то морщатся, они-то ворчат... ну, умереть надо со смеху! Танцуешь, как полоумная; и когда случишься в первой паре, то забавляешься досадою девушек, которым иначе не удается танцевать, как в хвосте. Словом, не успеешь опомниться, как уж рассветает, и ты полумертвая едешь домой. А здесь, в деревне, в степи, в глуши... Ах! я так зла, что задыхаюсь от бешенства... так зла, так зла, что... Ah! Si jamais je suis...
Матушка, Лукерья Ивановна! извольте гневаться по-русски!
Да исчезнешь ли ты от нас, старая колдунья!
Не убивственно ли это, миленькая сестрица? Не видать здесь ни одного человеческого лица, кроме русского, не слышать человеческого голоса, кроме русского?.. Ах! я бы истерзалась, я бы умерла с тоски, если б не утешал меня Жако, наш попугай, которого одного во всем доме слушаю я с удовольствием. — Милый папенька! как чисто говорит он мне всякий раз: vous êtes une sotte. А няня Василиса тут как тут, так что и ему слова по-французски сказать я не могу. Ах, если бы ты чувствовала всю мою печаль! — Ah! ma chère amie!
Матушка, Фекла Ивановна, извольте печалиться по-русски, — ну, право, батюшка гневаться будет.
Надоела, няня Василиса!
Ах, мои золотые! ах, мои жемчужные! злодейка ли я? У меня у самой, на вас глядя, сердце надорвалось; да как же быть? — воля барская! вить вы знаете, каково прогневить батюшку! Да неужели, мои красавицы, по-французскому-то говорить слаще? Кабы не боялась барина, так послушала бы вас, чтой-то за наречье?
Ты не поверишь, няня Василиса, как на нем все чувствительно, ловко и умно говорится!
Кабы да не страх обуял, право бы послушала, как им говорят.
Ну да вить ты слышала, как говорит наш попугай Жако?
Ох, вы, мои затейницы! А уж какой, окаянный, речисто выговаривает — только я ничего-то не понимаю.
Вообрази ж, миленькая няня, что мы в Москве, когда съезжаемся, то говорим точно, как Жако!
Такое дело, мои красавицы! Ученье свет, а неученье тьма. Да вот погодите, дождетесь своей вольки, как выйдете замуж.
За кого? за здешних женихов? сохрани бог! мы уж их с дюжину отбоярили добрым порядком; да и с Хопровым и с Таниным; которых теперь нам батюшка прочит, не лучше поступим. Куда он забавен, если думает, что здесь кто-нибудь может быть на наш вкус!
Скажи: милости-де прошу, дорогие соседушки! — Ну что, няня Василиса, не выступили ли дочери из моего приказания?
Нет, государь! Только, батюшка мой, не погневись на рабу свою и прикажи слово вымолвить.
Говори, говори, что такое? Постойте!
Ах!
Hélas!
Ну, что ты хотела сказать?
Не умори ты, государь, барышень-то; вить господь знает, может быть, их натура не терпит русского языка, — хоть уж не вдруг их приневоливай!
Не бойся, будут живы! поди и продолжай только наблюдать мое приказание.
То-то, мой отец, видишь, они такие великатные, я помню, чего стоило, как их и от груди отнимали!
А вы, сударыни, будьте готовы принять ласково и вежливо двух гостей, Хопрова и Танина, которые через час сюда будут. Вы уж их видели несколько раз; они люди достойные, рассудительные, степенные и притом богаты; словом, это весьма выгодное для вас замужество... Да покиньте хоть на час свое кривлянье, жеманство, мяукание в разговорах, кусанье и облизывание губ, полусонные глазки, журавлиные шейки — одним словом, всю эту дурь, — и походите хоть немножко на людей!
Я, право, не знаю, сударь, на каких людей хочется вам, чтоб мы походили? С тех пор, как тетушка стала нас вывозить, мы сами служим образцом!
Кажется, мадам Григри, которая была у тетушки нашею гувернанткою, ничего не упустила для нашего воспитания.
Уж коли тетушка об нас не пеклась, сударь!.. Она выписала мадам Григри прямо из Парижа.
Мадам Григри сама признавалась, что ее родные дочери не лучше нашего воспитаны.
А они, сударь, на Лионском театре первые певицы, и весь партер ими не нахвалится.
Кажется, мадам Григри всему нас научила.
Мы, кажется, знаем все, что мадам Григри сама знает.
Мое терпение...
Воля ваша, да я готова сейчас на суд, хоть в самый Париж!
Знаешь ли ты...
Да сколько раз, сестрица, в магазинах принимали нас за природных француженок!
Добьюсь ли я?..
А помнишь ли ты этого пригожего эмигранта, с которым встретились мы в лавке у Дюшеньши, он и верить не хотел, чтоб мы были русские!
Позволишь ли ты?..
Да вить до какой глупости, что уверял клятвою, будто видел нас в Париже, в Пале-Ройяль, и неотменно хотел проводить до дому.
Будет ли конец?..
Стало, благодаря мадам Григри, наши манеры и наше воспитание не так-то дурны, как...
Молчать! молчать! молчать! тысячу раз молчать! — Вот воспитание, что отцу не дадут слова вымолвить! Чем более я вас слушаю, тем более сожалею, что вверил вас любезной моей сестрице. Стыдно, сударыни, стыдно! — Девушки, вы уж давно невесты, а еще ни голова ваша, ни сердце не запасено ничем, что бы могло сделать счастие честного человека. Все ваше остроумие в том, чтоб перецыганивать и пересмеивать людей, часто почтеннее себя; вся ваша ловкость, чтоб не уважать ни летами, ни достоинствами человека и делать грубости тем, кто вас старее. В чем ваше знание? — Как одеться или, лучше сказать, как раздеться, и над которой бровью поманернее развесить волосы. Какие ваши дарования? — Несколько песенок из модных опер, несколько рисунков учителевой работы и неутомимость прыгать и кружиться на балах! А самое-то главное ваше достоинство то, что вы болтаете по-французски; да только уж что болтаете, того не приведи бог рассудительному человеку ни на каком языке слышать!
В городе, сударь, нас иначе чувствуют; и когда мы ни говорим, то всякий раз около нас кружок собирается.
Уж кузинки ли наши, Маетниковы, не говоруньи, а и тем не досталось при нас слова сказать!
Да, да! смотрите, и при гостях-то уж пощеголяйте таким болтаньем, это бы уж были не первые женишки, которых вы язычком своим отпугали!
Какой-то француз просит позволения войти.
Спроси кто и зачем?
Сестрица душенька, француз!
Француз, душенька сестрица, уж хоть бы взглянуть на него! Пойдем-ко!
Француз... ко мне? зачем бог принес? Куда? будьте здесь, еще насмотритесь. Ну что?
Его зовут маркиз.
Сестрица душенька, маркиз!
Маркиз, душенька сестрица! верно, какой-нибудь знатный!
Маркиз! все равно — спроси: зачем и кого ему надобно?
Кабы он у нас погостил!
Я чай, какие экипажи! какая пышность! какой вкус!
Ну!
Его точно зовут маркизом; по отчеству как, не знаю, а пробирается в Москву пешком.
Бедный!
А, понимаю, это другое дело; тотчас выйду.
Батюшка, неужели не удержите у нас маркиза хоть на несколько дней?
Я русский и дворянин; в гостеприимстве у меня никому нет отказа. Жаль только, что из господ этих многие худо за то платят; — да все равно!
Я надеюсь, что вы позволите нам говорить с ним по-французски. Если маркизу покажется здесь что-нибудь странно, то по крайней мере увидит он, что мы совершенно воспитаны, как должно благородным девицам.
Да, да! Если он по-русски не говорит, то говорите с ним по-французски, я даже этого и требую. Есть случаи, где знание языков употребить и нужно, и полезно. Но русскому с русским, кажется, всего приличнее говорить отечественным языком, которого благодаря истинному просвещению зачинают переставать стыдиться. Василиса! Будь с ними, а я пойду и посмотрю, что за гость!
Сестрица! я чай, мы уроды уродами! Посмотри, что за платье, что за рукавчики... как мы маркизу покажемся?
Накинем хоть шали. — Даша! Даша!
Чего изволите?
Принеси мне поскорей пунцовую шаль.
А мне мою полосатую.
Тотчас!
Даша! постой! — Сестрица, полно, носят ли уже в Париже шали?
Нет, нет, останемся лучше так. Даша, дай румяна. Кажется, в Париже румянятся! Нарумянь меня, миленькая сестрица!
А ты, между тем, растрепли мне хорошенько на голове.
Что с ними сделалось?
Как бы нам его принять? — Как будто мы ничего не знаем!.. Займемся работой.
Даша! подай нам какую-нибудь работу. — Зашпиль мне тут, сестрица... так... немножко более плеча открой.
Да какую работу, сударыня? Вы никогда ничего не работаете; разве кликнуть людей, да втащить наши пяльцы. — Ну, право, они одурели!
Ох нет! Ин не надо? Знаешь ли что, сестрица? Сядем, как будто мы что-нибудь читали.
Ах, это прекрасно! — Даша, дай нам две книжки. Сестрица миленькая, надвинь мне хорошенько волосы на левый глаз!
Так?
Постой-ка, нет! нет, еще, чтоб я им ничего не видала. Очень хорошо. Даша, что же книги?
Книги, сударыня? Да разве вы забыли, что у вас только и книг было, что модный журнал, и тот батюшка приказал выбросить; а из его библиотеки книг вы не читаете, да и ключ у него. — Няня Василиса, скажи, право, не помешались ли они?
И, мать моя! Бог с тобою; они все в одном разуме.
Нет, эдак неловко; лучше встанем, сестрица! посмотри-тко, как я присяду. А! Маркиз! — хорошо так?
Нет, нет, это принужденно учтиво; надо так, как будто мы век были знакомы! Мы лучше чуть кивнем. Ах! Маркиз! — Вот так.
Комедию, что ль, они хотят играть? Да что такое сделалось, сударыни? Что за суматоха?
К нам приехал из Парижа знатный человек, маркиз!
Он будет у нас гостить. Даша! ты, чай, сроду маркизов не видала?
Ах, миленькая сестрица! Если бы он не говорил по-русски!
Фи! Душа моя, какой глупый страх! Он, верно, в Париже весь свой век был в лучших обществах!
Когда я воображу, что он из Парижа, что он маркиз: так сердце бьется, и я в такой радости, в такой радости, je ne saurois vous exprimer.
Матушка, Фекла Ивановна! Извольте радоваться по-русски!
Добро, няня Василиса, недолго тебе нас мучить: на зло тебе наговоримся мы по-французски досыта — нам батюшка позволит.
Его господская воля, мои красавицы.
Что за гость! что за маркиз! Ах, это негодный Семен! Боже мой, что такое он затеял?
Хоть, кажется, у нас смирно и никаких грабежей не слыхать, но ничего нет невозможного. Мы тотчас дадим знать, куда должно, и все способы будут употреблены сыскать норов и возвратить вам ваши вещи и ваши бумаги. Вы, между тем, останьтесь у меня, отдохните, и потом, коли время не терпит, отправьтесь в ваш путь. Вы не будете раскаиваться, что ко мне зашли. Но помните твердо наше условие: ни слова по-французски.
Да он ни бельмеса и не знает!
Милостивий государь, я стану сохранять ваше повеление так свиято, как будто б я ни слова не умел по-франсузски, тем более, што, живши прежде время долго в России, я довольно изрядно говорю по-русски, хотя теперь я и прямо из Парижа.
О плут!
Боже мой, сестрица! Он по-русски умеет!
Надо быть нашему несчастию! Я думаю, на зло нам, судьба всех французов по-русски переучит!
Оставьте излишние церемонии! мы здесь в деревне. Вот мои дочери; останьтесь пока с ними, а я пойду и прикажу для вас комнату очистить; да только помните: ни слова по-французски!
Я не выступлю из воли вашей. Хоть бы и хотел, да не могу.
Сестрица душенька! видно, в Париже теперь учтивы: присядем пониже.
Милостивия государини, ви видите пред собою утифительного маркиза, которого злополушния нешасия, и нешастния горести, соправшияся наподобие, когда великие туши с приткою молниею несносные для всякого шувствительного серса, которое серса подобно большой шлюпке на морских волнах катается, кидается и бросается из педы на горе, из горя на нешасие, из нешасия на погибель, из погибели... ошень, ошень жалко, сударини, што не могу я вам этого рассказать по-французски.
Ах, маркиз! мы просим у вас прощения за батюшку.
Извините нас, если вы видите в нем еще остаток варварского века!
Он для того не позволяет говорить по-французски, что воспитан на старинный манер.
И по-французски не знает!
Не снает! Боже мои! это ужасно, непростительно, не благородно! Так и ви, сударини, говорите только по-русски?
Ах, нет, нет! мы клянемся вам, что до самого приезда сюда иначе не говорили мы, как по-французски, даже до того, что по-русски худо знаем. О! мадам Григри за этим очень смотрела!
Не в похвалу себе скажу, маркиз, только я, право, двух строк по-русски без двадцати ошибок не напишу; зато по-французски...
Это похвально, ошень похвально! и я жалею, што ви имеете такого батюшку, который...
Если бы чувствовали, как нам стыдно, что он так странен!
Не знать по-французски, я вообразить этого не могу! я бы умер!
Нам, право, даже совестно перед вами, что мы его дочери!
Ах, маркиз, извините нас в этом!
Нишего, судариня, нишего, я охотно верю, што ви этому не виновати; но позвольте мне хотя по-русски пересказать вам свои обстоятельства; я имею надежду, што ваша щедрость и ваше доброе серсе...
Мы жадно хотим их слушать. Даша! подвинь креслы маркизу.
Милостивия государини, всякому, конешно, странно будет видеть знатного шеловека, каков я, пешком; видеть, што знатный шеловек, каков я, имеет крайную нужду в деньгах; но когда вы узнаете мои обстоятельства...
Так вы недавно из Франции? Я думаю, там хорошо, как в раю; не правда ли, маркиз, что когда вы сравните ее с нашею варварскою землею?..
Какое зравнение, сударини! какое зравнение! Слези из меня текут всякий раз, когда вспомню о Франции! Я вам скажу только одну безделису, но любопитно видеть, точно любопитно, совершенно любопитно, — поверите ли ви, што там все большие города вистроени на больших дорогах?
Ах, боже мой!
Ах, сестрица! как это должно быть весело!
Я вам после подробнее об этом расскажу, а теперь позвольте мне о моих обстоятельствах…
Сестрица, маркизу низко. Даша! подай лучше стул.
Мне ошень приятно видеть ваше мягкое серсе, сударини, и я надеюсь, што мои обстоятельства...
А в самом-то Париже сколько удовольствий! сколько забав!
Я думаю, там время ужасно коротко.
А особливо против нашего; здесь, право, не знаешь, когда сутки кончатся; а там, маркиз, не правда ли?
Это правда ваша. Там зутки по крайней мере шестью шасами короше, нежели в России.
Вы чудеса нам рассказываете!
О ето еше безделиса; но позвольте, штоб теперь изъяснил я вам мои жалкие обстоятельства!
Как это приятно, что, живши там, можно получать несравненно скорее, нежели здесь, все новые романы и песенки; скажите, маркиз, кого там теперь более читают?
Фи! фи! как это неблагородно! Ми все, кто познатнее, никого не читаем.
Ну вот, сестрица, а батюшка вечно гневается, что мы мало сидим за книгами. Видишь ли, что и в Париже по-французски только говорят, а не читают.
Мало ли есть прекрасних упрашнений, кроме книг, для молодого, знатного шеловека. Например: можно нишего не делать, можно гулять, можно петь, можно играть комедию. Я вам после обо всем расскажу; теперь позвольте представить вам мои жалкие обстоятельства...
Сестрица, маркизу жестко! Даша, подай подушку!
Усядется ли мой маркиз?
Покорно благодарствую, сударини! Ви не поверите, как приятно иметь дело с простими душами, как ваши; но согласитесь, ради бога, изъяснить вам мои обстоятельства! — Выслушайте меня!
Мы слушаем, маркиз.
Нешасия мои такови, што, слушая их, можно утонуть в слезах.
Бедный маркиз!
Мои жалкие приклюшения достойны...
Несчастный маркиз! Ах! ах!
Ах, боже мой! дозвольте только, штоб я изъяснил вам...
Злополучный маркиз! Ах! ах!
Если ви сжалитесь?..
Ах, сестрица! ах, Даша! какая жалость! Ах! ах! ах!
Если вы хотя несколько имеете шеловешества...
Ах, Даша! ах, сестрица, можно ль не терзаться? хи! хи!
Ах, сударыни, подлинно жалко! ох! ох! ох!
О! о! хо! хо! хо! согрешила я, окаянная, по грехам моим меня бог наказывает!
Ну ты что развылась, няня Василиса?
Так, золотые мои, глядела на вас, глядела, индо меня горе разобрало: я вспомнила про внука Егорку, которого за пьянство в рекруты отдали; ну такой же был статный, как его милость!
Куда ты глупа, няня Василиса!
Петровна! какой у нас француз, который по-русски говорит?
Вот он, мой батюшка!
Неуч! да говори вежливее!
Извините его, маркиз! Куда ты глуп, Сидорка! ну простительно ли говорить так грубо: француз! француз! не мог ты сказать учтивее?
Виноват, сударыня, я не знал, что это бранное слово; только, воля ваша, барин не в брань изволил его сказать, а, напротив того, он хочет уже показывать, как чудо, француза, который по-русски говорит почти так чисто, как наш брат, крещеный, и для того прислал к нему с своего плеча новую пару платья, да 200 рублей денег, и велел, чтоб он неотменно теперь же оделся.
Помоги, любовь, моему маркизу!
Ура! маркиз! Скажи, мой друг, своему господину, што маркиз его благодарит.
Ах боже мой! что это значит? право, батюшка выходит из благопристойности! взгляните, маркиз, что за кафтан, я думаю, на нем одних галунов полпуда! — Поди, поди вон с платьем!
Полпуда! нет, нет, надобно иногда угождать старим людям.
Нет, маркиз, коли в батюшке нет человечества, так по крайней мере мы жить умеем. — Поди, Сидорка, вон с платьем! Оно вас задавит!
Нет, нет, постой, слуга! — О мучительницы, они грабят меня.
Вы шутите, маркиз! Это бы было убийство!
Это грех, беззаконие! — Поди, Сидорка, вон!
Позвольте мне, сударыня, этот грех на себя взять!
И подлинно, сударыни, неровно батюшка прогневается! Войдите, маркиз, в эту боковую комнату, вы тут можете одеться.
Право, нам стыдно, маркиз!
Вы увидите, сударини, што я во всяком кафтане тот же я. Пойдем, слуга! Голубчик кафтанчик, чуть было нас не разлучили!
Какой ум! Какая острота!
Какое благородство, какая чувствительность!
Благодаря маркизству.
Как видна ловкость во всяком пальчике маркиза!
В каждом суставчике приметно что-то необыкновенное, привлекательное.
Куда все это денется, как узнают, что он Семен?
Приметила ль ты, как он был в креслах: ну, можно ли свободнее лежать у себя в постели? Ах, наши молодые люди долго на него походить не будут, все еще отзываются они чем-то русским.
Чему ж дивиться, сестрица, коли батюшки да матушки сами изволят впутываться в воспитание! Они, конечно, все перепортят! Посмотри на многих из тех молодых людей, которых воспитание совершенно поверено было гувернерам: похожи ли они на русских?
Ну! воля твоя, сестрица, я нашего маркиза между тысячи русских узнаю; манеры не те, ухватки не те, взгляд не тот, а притом как несчастлив! Ах! я чуть не изорвалась с тоски, слушая его приключения!
Веришь ли, сестрица душенька, как он меня тронул, что я, сквозь слез, ничего не могла расслушать!
Ну как же не мучительно, когда видишь, что есть такие достойные люди, и сравнить с ними здешних необразованных животных!
А особливо таких, как наши любезные женишки, Хопров и Танин!
Куда это умно, ты, сестрица, будешь майоршею, а я асессоршею!
Майорша, асессорша! фи! гадость! Нет, нет, как изволит батюшка, я лучше в девках останусь!
Я, миленькая сестрица, хоть в девках и не останусь, только уж, воля его, ни майоршею, ни асессоршею быть, право, не намерена.
Ах, для чего мы не рождены во Франции! Я бы, может быть, была маркизша!
А я виконтесса! Куда, чай, это весело, миленькая сестрица! Побыл бы хоть неделю маркизшею или виконтессою, пускай бы после хоть век в девках сидеть!..
Куда это они подбираются?
Сестрица! мне пришла в голову прекрасная мысль!
Уж не та ли, что и мне, миленькая сестрица?
Верно, я по глазам узнаю, но это нас не поссорит, мой ангел; конечно, природа не даром дала нам тонкие чувства и тонкий ум.
Где тонко, тут и рвется.
Может быть, судьба и подлинно одну из нас готовила быть маркизшею.
Пойдем ко мне в комнату, ты увидишь, что я сделаю. Даша, останься здесь и скажи маркизу, что мы тотчас выйдем!
Ma chère amie, il faut d’abord...
Матушка Фекла Ивановна, извольте говорить по-русски!
Сгинешь ли ты когда-нибудь от наших глаз, няня Василиса?
Право, у барышень моих что-нибудь непутное на уме! Ну, дорогой Семен, затеял ты дело: посмотрим, каково-то концы сведешь!
Ну да, приятель, ты и в расходную свою книгу запишешь, что 200 рублей изволил принять маркиз, то есть я. Скажи, девушка, где твои барышни?
Тотчас выйдут, маркиз! Они просят, чтоб вы их подождали.
Ну да коли маркиз то чин, так как же прозванье-то ваше? вить мне надо толком записать и показать барину, а он и так ворчит, что я не умею порядком в расход занести.
Мое прозвание! прозвание... Послушай, девушка! Даша, не помнишь ли ты какого-нибудь французского прозвания? Злодей мучит меня уже час, а на ветер сказать боюсь, чтоб старику себя не оболтать.
Хоть убей, право, ни одного не помню! Смотри, Семен, не напутай на себя!
Так, уже ничего не видя, и к девкам нашим изволит подлипать! Что ж, сударь, мусье маркиз, как ваше прозвание?
Прозвание? стало, это надобно? Дай бог памяти! Даша, да помоги!
Будто я знакома с маркизами? Кроме похождения маркиза Глаголь, которого 3-й том у меня в сундуке валяется, я ни одного маркиза не знаю.
Славно! чего этого лучше? Так ты, миленькая девушка, будешь чинить мои маншети?
Вот дурака нашел! чинить манжеты! Мне, сударь, право, некогда; скажите, как вас зовут?
Меня как зовут? Изволь, мой друг: меня зовут маркиз Глаголь!
Маркиз Глаголь!
С ума ты сошел!
Коль есть печатный маркиз Глаголь, для чего не быть живому? Да, да, маркиз Глаголь, не забудь, приятель, и запиши, что деньги изволил полушить маркиз Глаголь.
Маркиз Глаголь! слушаю! Глаголь... Право, чудно... Маркиз Глаголь!.. Ахти, мои батюшки, ну ни дать, ни взять, будто из русской азбуки!
Ну, мой бесценный маркиз Глаголь!
Ну, моя маркизша!
Не свербит ли у маркиза спина?
Смелым бог владеет, королева моя! Нет... да полюбуйся-ка. Посмотри-кась! Какова выступка? каков вид? Чем не барин? Чем не маркиз? Что, каково меня одели?
Прекрасно! только каково-то тебя раздевать будут.
Пустого ты боишься.
Надобно быть твоему бесстыдству и дерзости, чтоб назваться французом, не зная ни слова по-французски.
Ничего, ничего; барышни твои точно таковы, как мне надобно; им бы хоть уж имя не русское, далее они не смотрят. Что до старика, то я знал наперед с твоих же слов, что он запретит мне говорить по-французски, как скоро услышит, что я по-русски говорю; а без него надежда моя на премудрую няню Василису. Видишь ли, как я дело-то со всех сторон кругло расчел!
Это правда, только я все что-то боюсь!
Вздор, посмотри-ко! 200 рублей уж тут, и комедия почти к концу; еще бы столько же, или на столько же хоть выманить от красавиц, то к вечеру сложу маркизство, с барином своим распрощаюсь, чин чином, и завтра ж летим в Москву! Я уж придумал, как и делу быть: открою или цырульню, или лавочку с пудрой, помадой и духами.
Не позабудьте, маркиз, одной безделицы, прежде нежели изволите отправиться в Москву открыть лавочку.
Что, душа моя?
Со мной здесь же обвенчаться; а то вы, знатные, иногда очень забывчивы.
Я надеюсь, что вы мне об этом припомните!
Не премину, конечно, маркиз! Тс! идут. А, это барышни! Боже мой, и без няни Василисы! пропал ты...
Худо, Даша!
Дашенька, поди на крыльцо и стереги, как скоро приедут Хопров и Танин, прелестные наши женишки, отдай им эти письма; а мы здесь поговорим с маркизам.
Не прогляди же их!
Как! вы без няни Василисы?
Мы ее заперли в нашей комнате. Поди отсель.
Я, право, боюсь...
Ох, поди же!
Если батюшка...
Ну, что ты привязалась, как няня Василиса! Поди, коли говорят!
Беды, совсем беды! Поскорей побежать его выручить!
Ну, до меня дело доходит! Попытаемся как-нибудь отыграться. Как ви прекрасни, сударини! верите ли, што, глядя на вас, я забываю мои нешасия; здесь я стал совсем иной шеловек. Смотря на вас, не могу я быть сериозен, — это волшебство! настоящее волшебство! Я думал, што я буду плакать, а вы делаете, што я не могу не смеяться.
Ecoutez, cher marquis...
Боже мой! што вы хотите делать? Я дал батюшке вашему слово не говорить по-франсузски.
Il ne saura pas.
Невозможно! невозможно! никак невозможно — услишат.
Mais de grâce...
По-русски, по-русски, ради бога по-русски! — О няня Василиса!
Je vous en prie...
Je vous supplie...
Ни одного слова, ни полслова, ни шетверть слова. Совершенная беда!
Barbare!
Не слишу!
Не понимаю!
Impitoyable!
Не разумею.
Ingrat!
Напрасно! напрасно! — О няня Василиса!
Cruel!
Не могу, совершенно не могу!
Ah! — Vous parlerez...
Ah! le petit traitre!
Не понимаю, не разумею, не чувствую! Ах! где ты, няня Василиса?
А! а! красавицы мои барышни!
Уф! отдыхаю!
Затейницы! затейницы! что это вы надо мной спроказничали: вить я индо охрипнула кричавши!
Чтобы тебе охрипнуть еще не кричавши, няня Василиса!
Я божусь вам, сударь, что я не знала ни намерения барышень, ни того, что на письме написано; они сами это скажут.
Бесстыдные! безумные! долго ли вам мучить меня своими дурачествами? Что значат эти письма, которые взял я у ней и в которых вы изволите так грубо Хопрову и Танину запрещать ездить ко мне в дом?
Воля ваша, батюшка, мы не хотим, чтоб они и надежду имели на нас жениться.
Ах, не унижайте нас!
Что, что вы, сумасшедшие! да они благородные, молодые и достойные люди.
Ах, сударь, если б они были люди, они бы хоть немножко походили на маркиза.
Это что еще?
Не будьте так жестоки, не заглушайте в нас благородных чувств; и если уж одна из нас должна носить русское имя, то позвольте хотя другой надеяться лучшего счастия.
Не будьте неумолимы! ужели для вас не привлекательно иметь родню в самом Париже?
Встаньте, встаньте! Боже мой, какое мученье! вас точно надо запереть. Мой дорогой гость успел вскружить им голову. Я вас проучу!
Деньги, сударь, в расход занес. Маркиз Глаголь, ваша комната готова.
Маркиз Глаголь!
Опомнись, Сидорка!
Вот наши русские порядочного имя не могут затвердить.
Да помилуйте, я ль ему дал имя? Его милость давича приказал и в книгу себя занести так. Даша, вить при тебе?
Я? когда? давича? я что-то не помню!
Ба, и Даша в замешательстве! Тут, верно, есть обман! Так вас называют маркиз Глаголь?
Милостивий государь, я удивляюсь, што это вас удивляет.
Господин маркиз Глаголь, ты плут!
Я не смею спорить с вашей почтенной фигурой.
Батюшка, можно ли так обижать знатного человека!
Помилуйте, вы обесславите себя по всей Франции.
Мы посмотрим его на первом опыте. Господин маркиз, я позволяю или, лучше сказать, я требую, чтоб ты дочерям моим при мне рассказал по-французски жалкое приключение, как тебя в лесу ограбили.
Прощай, маркизство!
Ах, какое счастие!
Милостивый государь!..
Посмотри-ко, ты уже чище по-русски стал выговаривать, скоренько научился!
Милостивый государь...
Ах! говорите, говорите, маркиз!
Ну, говори ж, маркиз Глаголь!
Ах, сударь!
Полно, полно! не стыдно ль знатному человеку так унижаться! Изволь рассказывать, пусть дочери мои послушают французского языка.
Уже, мой батюшка, позволь и мне послушать, куды давно хотелось.
Ах! простите кающегося грешника. Я, сударь... ах! я не маркиз, я, сударь... ах! я и не француз, а просто вольный человек, служу у господина, который, проездом в армию, остановился в вашей деревне, и зовут меня Сенькой!
Бездельник! и ты мог...
Виноват, сударь, страстная любовь сделала меня маркизом.
Простите нас, сударь!
А ты, Даша, тут же?
Ах, сударь, мы уже давно любим друг друга, и нам не на что жениться. Не могши ничего достать с русским именем, употребил я невинную хитрость и назвался маркизом; но я, право, не участник в отказе, который барышни сделали своим женихам.
Нет, нет, твоя спина дорого мне за это заплатит! Вот, госпожи дочки, следствие вашего ослепления ко всему, что только иностранное! Кто меня уверит, чтоб и в городе, в ваших прелестных обществах, не было маркизов такого же покрою, от которых вы набираетесь и ума, и правил?
Милостивый государь, простите нас!
Сжальтесь над верными любовниками!
Однако, право, мне и досадна и смешна выдумка этого плута. Господин маркиз Глаголь, ты бы стоил доброго увещания, но я прощаю тебя за то, что сегодняшним примером дал ты моим дочкам урок. Встань, возьми свою Дашу, и поезжайте с ней куда хотите. Сидорка, разочтись с ней; ужо и на дорогу прикажу вам дать.
Ах, сударь, вы нас оживили!
Уф, как гора с плеч свалилась! Пойдем, Даша! И другу и недругу закажу маркизом называться!
А вы, сударыни, я вас научу грубить добрым людям, я выгоню из вас желание сделаться маркизшами! Два года, три года, десять лет останусь здесь, в деревне, пока не бросите вы все вздоры, которыми набила вам голову ваша любезная мадам Григри; пока не отвыкнете восхищаться всем, что только носит нерусское имя, пока не научитесь скромности, вежливости и кротости, о которых, видно, мадам Григри вам совсем не толковала, и пока в глупом своем чванстве не перестанете морщиться от русского языка! Няня Василиса! поди, не отходи от них!
Слушаю, государь!
Ah! ma soeur!
Ah! quelle leçon!
Матушки барышни, извольте кручиниться по-русски?