Так они то были точно, Станем их искать, Фолет!
Это будет все беспрочно;Никого здесь, верно, нет.
Ты робеешь.
Не робею.
Стороной поди своею, Их ищи по всем местам.
В лес к зверям итти не смею. Где найдешь их по кустам? Лучше здесь их кликать нам.
Цимара!
Сорета!
Я вижу Фолета, Гусман ходит с ним.
Они были сами. Здесь между лесами Еще поглядим.
Они пришли сами Увидеться с нами. Покажемся им.
Иль между лесами Знакомства с бесами Искать мы хотим?
Вот и мы к вам прикатили, Здесь в лесу лишь мы одни.
Вы нас жизнью подарили.
Нечего бояться мне.
Сколь несносно расставанье, Столь приятно нам свиданье. Час мне самый дорогой, Если я, мой друг, с тобой!
Я искал тебя, милая Цимара, чтобы сделать тебе предложение для общего нашего счастия.
Говори. — Я не умею тебе ни в чем отказать.
Мы, американки, не любим медлить: чем скорее, тем лучше.
Это мой обычай. — Я люблю, чтобы у меня кипело, Соретушка!
В чем твое предложение?
В том, чтобы уйти с нами в эту деревню, которая в двухстах шагах за этою горою.
А оттоль уехать в Мадрид. Я получил повеление от двора, чтобы, оставя поиски над американцами, возвратиться туда. Сверх того я не имею уже никакой надежды отыскать сестру мою, которая похищена у меня вашими земляками. — Итак, милая Цимара, согласись оставить варварскую Америку и быть украшением мадридских красавиц.
Да, поедем, американское мое золото, с нами. Ты можешь там многим завертеть головы и сделать честь вкусу такого молодца, каков я.
Да зачем ехать в такую даль, когда вы сами можете у нас остаться?
Земляки наши будут любить вас, как братьев.
Этого сделать нельзя. Мы клялись возвратиться в наше отечество.
Для чего ж 15 гишпанцев перебежали к нам?
Для того, что они бесчестные люди. А честь есть такая честь — по признанию философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда, которую всегда ставят за честь, чтобы иметь честь...
Фолет! Это темно для самого европейца; а ты хочешь, чтобы американки...
Моя должность просветить их и доказать им, что в Мадриде, с помощию философии, более плутов, нежели в здешней стороне жителей.
Останьтесь лучше с нами. Останься, Фолет! Мы бы с тобою, не знав разлуки, Жили б в забавах, не знали б скуки, Были бы вместе всякий мы час. Если бы стало на небе ясно, Мы бы гуляли в лучших местах; Если бы было небо ненастно, Мы бы скрывались одни в кустах! Мы бы, играя, Забот не зная, Рыбу ловили у наших вод. Мы б не крушились, Все бы резвились, Нам бы неделей казался год.
Да разве очень весело жить у вас?
Так весело, что умрешь со смеху. — Там ты видишь алебастровую головку; там продолговатую, подщекатуренную рожицу; там поджарого, тоненького, как ниточку, петиметрика; там такую манерную кралечку, что чуть буркалы мелькают из-под бровей; там знатность, богатство, чины...
Чины? — А кто они такие?
Это — это конфеты. Надобно только осторожно кушать, чтобы язык не проглотить.
У тебя также есть чины?
Пропасть! — разве ты забыла, что я Дон Фолет, Педрилло, Фердинандо, Кастиландо, Драбандо и чорт знает что!
Послушай, Гусман! Если ты любишь богатство, здесь его много; если ты без чинов жить не можешь, пошли за ними Фолета в Мадрид.
Как же не так! там без денег ничего не дадут.
Твоя невинность восхищает меня, нежная Цимара! но чины такая вещь, которую вы здесь не понимаете: за ними нельзя послать.
Почему нельзя? Я слышала, что у вас они продаются.
За американское золото? — случается!
Нет, Цимара, надобно иметь сердце, неустрашимость, знания, чтобы приобрести их.
Понимаю, ты имеешь сердце, чтобы их желать, а не имеешь его, чтобы со мной остаться? Прощай!
Постой, жестокая!
Оставьте это слово гишпанкам! Говорите американкам: смугленькая, кругленькая, полненькая, плотненькая.
Я слышу шум. Это американцы; а я послал большую часть солдат для поисков над ними, и деревня наша без защиты. Поспешу туда. — Фолет! Останься здесь и уговори Сорету, чтобы она согласилась притти с своей сестрой в нашу деревню; там мы можем более успеть.
Если бы мне удалось сманить Сорету, это бы очень здорово было для меня. Такая красавица в Европе не жена, а золотая руда для мужа.
Попробую уговорить его здесь остаться. Фолет! любишь ли ты меня?
Я, Соретушка? люблю, горю, киплю...
Ну, так останься жить у нас!
С вашими дикарями? — я со страха умру.
Не бойся; ты легко заслужишь их уважение.
Легко? а чем? вы народ непросвещенный, у вас надобно быть в самом деле умным, чтобы почитали умницей, и храбрым, чтобы почитали за храброго; а у меня сроду этой дряни в голове не бывало.
Я тебя научу, как землякам моим понравиться. Вставай, рано, ложись поздно, будь прилежен к охоте — вот и все.
Спасибо! Этакая глупость мне в ум не приходила! Я гишпанец и люблю сидеть, поджав руки, целый век.
Ну так ищи случая сразиться с леопардом или львом.
Мне сразиться с леопардом или львом? — у нас поединки запрещены, и это мой любезный закон.
Не то окажи свою храбрость на войне.
На войне? Ежели неприятель за тысячу верст от меня, то я его доеду; а вблизи у меня охоты нет. Это правило философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда.
Кажется, гишпанцы не так миролюбивы.
И я был очень задорен; но надобно тебе заметить, что я учился в Андалузском университете. Профессор мой был великий философ! «Друг мой», — говорил он мне сиплым голосом: — «будь мудрым! пусть лучше тебя бьют, нежели чтобы ты бил», — и я всегда поступал по его правилам.
Как бы ни было, земляки мои будут тебе ради.
О! нет, нет, и не думай, чтоб я согласился остаться здесь. — Охота, сражения со львами, поединки с барсами — все это не по зубам. Поедем лучше с нами в Европу, Соретушка!
Ты не находишь здесь упражнений: что ж я там буду делать?
Пропасть! — ничего!
Ничего? Я со скуки умру.
Пустое, моя кралечка; надобно на себя напустить только лень или одурь — и ничего не захочется делать.
Спасибо за вашу лень и одурь. Мне это совсем не нравится.
Всякая земля имеет свой обычай; у нас так это очень не худо. Наши женщины, как голландский сыр: чем более попорчены, тем более их любят. — Побывай ужо в нашей деревне с твоею сестрою, ты увидишь там часть наших обычаев. Если они тебе не понравятся, я останусь с моею смугленькою обезьяночкою.
С этим условием, изволь. Я тотчас буду к тебе с сестрою.
А я один останусь?
Не бойся; мы тотчас придем.
Кто? я боюсь, Соретушка? — Знай, что я век не струшу, когда ваши дикари далеко от меня.
Прекрасно. Послушай, Фолет: вы, европейские мужчины, трусливее наших женщин.
Зато наша женщина не струсит десяти ваших мужчин.
Мне кажется, что я напрасно снаряжаюсь в Европу. — Между тем как я легко могу здесь обманывать всех, как дураков, там буду сам обманут, как невежда. Подумаем, чтобы сказал об этом мудрый и просвещенный мой Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо. — Лучше обмануть, нежели быть обманутым. Что начать теперь такое? Не сберусь с душой своей. Здесь с Соретой жить в покое Иль в Европу ехать с ней? Но чего мне думать боле? Весела ведь жизнь и в поле, А в Европе дорога. За поездку же в награду Земляки мои в досаду Прикуют мне там рога. Вздорить мне на перекоры, Делать брани, драки, ссоры — Переймет Сорета там. А я, вместо чтобы злиться, Должен буду веселиться, И по моде тем хвалиться, Что женою мог подбиться В милость к модным господам. Сверх того, судьи иль воры, На происки денег скоры, То узнав, что я богат, Иль судом или обманом Познакомятся с карманом. С ними жизни быв не рад, Буду беден и рогат. Сверх того, жене наряды — Нет, терпеть сии досады Я не в силах завсегда; Нет, не еду я туда. Однако очень темно становится. Страх и трусость сломили в минуту храбрость мою. Я боюсь, чтобы мне прежде не закипеть на американском вертеле, нежели подружиться с дикарями. Они великие охотники до молоденького жаркого.
Фолет!
Ай! — а! это ты, Цимара! Не испугалась ли ты? что до меня касается, то я струсил.
Разве не с тобою твое ружье?
Со мною; но когда я трушу, то и пушка не поможет.
Ты очень небоязлив. Послушай: Сорета звала меня в вашу деревню, и хотя я на Гусмана осердилась, но ни в чем ему отказать не могу.
Сокровище, а не женщина! так и не отказывай!
Поди же и скажи ему, что мы скоро к вам будем. Теперь нельзя для того, что брат наш следом идет за мною.
Следом! — с американцами? пропал я! ах! я бы хотел иметь теперь рысьи ноги. Тут-то бы ты моей храбрости посмотрела! О Гишпания! Гишпания! там, бывало, вмиг стрячка дашь от неприятеля.
А ты бегивал?
Удавалось! — Надобно знать, что я вспыльчив и сердит, и если я сражусь, тогда пластом положу неприятеля; а потому-то профессор Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо всегда мне говаривал: сердись издали!
Но он уже близко!
Близко? — вот теперь-то ты увидишь, что когда я рассержусь, тогда рысист, как заяц...
Мне кажется, что брат мой строго за мной присматривает. Если он узнает, что я люблю гишпанца! — Он их ненавидит, и между тем любит пленницу свою Ельвиру. Я сама не любила гишпанцев; но приближилась к Гусману — сердце мое начало биться сильно, сильно и — я в нем нашла первого своего друга, полюбила его нежно и с ним всю Европу. Как это странно! Один человек может заставить любить целый свет! Я любить его век стану, Вечну верность сохраня, С сердцем только страсть к Гусману Вырвать можно из меня; Но иным нельзя заставить Мне любовь к тому оставить, Кем приятен мне сей свет. Без Гусмана все отравы, Без него мне нет забавы, Без него веселья нет. А когда я с ним бываю, Свет тогда позабываю. Он один передо мной Заменяет все собой.
Оставь свой страх, нежная Ельвира, ты увидишь, что сердце американца нежнее, чувствительнее, нежели европейца; ты увидишь. — Ты здесь, Цимара? разве не знаешь, что за этою горою гишпанское селение? — Подозрение мое увеличивается!
Знаю. Что до этого за нужда?
Берегись, если я что замечу!
Гусман! любезный брат! так я навсегда разлучена с тобою?
Она сестра Гусмана! перестань плакать, Ельвира, и будь моею сестрою.
Ельвира! я постараюсь, чтоб ты забыла Гишпанию. Если ты не найдешь во мне гибкости и лукавства европейца, то найдешь душу, сердце, желание тебе угодить. Не опасайся, быв со мною, Себе беды ты никакой, Я воруженный сей рукою Твой стану защищать покой. Напрасных страхов не имея, Живи здесь, мною ты владея, Тебе подвластен буду я, И вся со мной страна моя!
Верю; сердце мое — твой защитник. Во враге — вижу я моего любовника; в его воле — мои законы.
Они скоро должны быть, а брат мой здесь.
Догадки мои становятся основательнее. Вы шепчете — бойтесь! Американец столь же страшен во гневе, как нежен в любви. — Ельвира! печаль твоя раздирает душу мою.
Могу ли не терзаться, Не плакать и не рваться, Свободы я лишась И с братом разлучась? Живя в твоей неволе Спокойства сердцу боле Не будет никогда; Я сколь ни сожалею, Но пленницей твоею Останусь навсегда.
Время прекратит печаль твою. Может быть, одноземцы твои увидят нашу невинность, справедливость и обоймут тех, которых они терзают; брат твой найдет во мне друга, прижмет его к сердцу.
Пойдем с нею в шалаш; а как скоро брат уйдет, тогда побежим к нашим милым, а ему скажем, что из шалаша не выйдем.
Хорошо. Какая ты обманщица!
Я познакомилась с европейцами!
Сестрицы! проводите к себе Ельвиру; а я пойду осмотреть, нет ли опасности от гишпанцев , и замечать за вами.
Уф! какая скотская темнота! Верно профессор мой Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо посмотрел бы издали. Всякое дерево кажется мне лешим! И в такую дьявольскую ночь делать надобно любовные свидания! Если бы я был американец, то бы носа из шалаша не высунул. — Скитаться одному между дерев, зверей, американцев и леших! — О! премудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! правда твоя, что всего лучше любить и сражаться издали. — Но где Гусман? может быть, он здесь, и так же трусит, как и я. — Ась? — кто тут? — беда моя! со всех сторон шум и ужас. — Я думаю, что лешие со всего света собрались сюда. — Истолкут они меня, как в ступе. Здесь кто-то есть, — не обманулся, Иль шутит чорт со мною здесь? Беда, коль с чортом я столкнулся; В куски изломан буду весь. Мороз всю кожу подирает, От страха сердце обмирает; Но на месте здесь одном Дай к бутылке приберуся, С ней душою поделюся И запью мой страх вином. За здоровье пью Фолета, Здравствуй, милая Сорета, И Цимара, и Гусман, Но, чтоб счет не делать доле, Выпью я не медля боле, Здравие в счастливой доле, Всех четырех света стран. Будь теперь хоть чорт со мною, Сатане я не спущу: И бутылкой сей пустою За прошедший страх отмщу. Чорт, боясь, меня не тронет, Он Фолета не уронит: Но меня к земле сон клонит: Эту тягость не стерплю. Оставляю вас, заботы, И под бременем дремоты, Забывая все, я сплю.
Я думаю, что они здесь. Фолет! Фолет! никого неслышно!
Сестры мои ушли из шалашей. Жестокие европейцы! Вы далеко простираете свои злодейства. Послушаю, не здесь ли они?
Я дрожу. Что с нами будет?
Не бойся. Ежели Фолет и Гусман здесь, нам хорошо будет.
Кто это?
Это я, Соретушка, твой милый Фолет, первый ученик философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда.
Кто ты такой?
Тьфу! как это глупо! приголубь меня, Соретушка!
Постараюсь, не могу ль от него чего узнать. — Ты худое место выбрал спать.
Ничего, ничего! Философия, — когда она в росхмель — везде прикорнуть может. Тьфу к чорту! дай мне, Соретушка, ручку поцеловать! Какая нежная, мяконькая ручонка! не мадридской чета. Там как копченые полотки.
Чуть удерживаюсь от бешенства! Сказывай, бездельник, почему ты знаешь Сорету?
Какой глупый вопрос! разве ты не Сорета?
Нет, бездельник!
Ну, так поди же к чорту. Если бы ты была Сорета, я бы тебя сюда попросил.
Я ее брат! дорого ты заплатишь!
Пустое; я за последние клюнул — ха! ха! ха! как я рад, что у тебя такие прекрасные сестрицы. Поедем в Мадрид. Ты можешь ими там сделать свое счастие.
Это сумасшедший человек.
Послушай, американская харя! не нападай на мое сумасшествие. За него деньги платят.
Я теряю терпение.
Ну, так помиримся и поцелуемся, дорогой зять!
Вот приступ к миру. Он, верно, притворяется.
Какая чертовская лапа!
Сказывай, где сестра моя? или я тебя на месте убью!
Чорт тебя возьми! хорошо тебе, что я трус и что философ Дон Цапато, Фердинандо, Педрилло велел мне сердиться издали. — Я б тебя надвое расплющил или бы — ушел. Ты меня надсадил в самое темя.
Ты не уйдешь от меня.
Притаюсь. — Гусман! Сорета!
Это голос Фолета.
Они, верно, здесь.
Устрашенный тьмой ночною, Я от страха весь дрожу; Но кто здесь еще со мною, И кого я нахожу?
Слышу, кажется, Фолета. Здесь с тобой твоя Сорета; Но к чему вся трусость эта? Где теперь сестра моя?
Ничего не знаю я.
Знать, она пошла к Гусману — Я искать ее здесь стану.
Не спущу сему обману, Я везде тебя достану, Ты получишь праву месть.
Я Гусмана примечаю.
Я Цимару здесь встречаю.
Жизнь твою я окончаю.
Тише! с нами кто-то есть.
Как досадно, что не видно В темноте его ночной. Европеец сей бесстыдный Был бы вмиг растерзан мной!
Как досадно, что не видно Их нам в темноте ночной; Но, оставя их, бесстыдно Нам без них итти домой!
Подойдите!
Чего еще вы здесь годите? За нами ходят по следам. Пойдем отсель скорее к нам.
Сестры неблагодарны, Ваш голос слышу я! Но сколько вы коварны, Столь месть люта мои!
Коль вас догнать успею, И вами овладею, Свирепостью моею В один исторгну час Коварный дух из вас.
Сей грозный слыша глас, От страха леденею И силы не имею В ужасный столь нам час. Спаси, Гусман, ты нас!
Сберись с душой своею. Не дам тебя злодею! Защитою моею Спасу обоих вас. Не оставляйте нас!
Ужасный слыша глас, От страха леденею И силы не имею! В негодный самый час Поддел сей дьявол нас!
Но прокрадемся, коль можно, Меж деревьев сих пройдем, И от мести осторожно Без сражения уйдем.
Слышу я, их нет здесь боле. Соберу друзей своих Обагрю их кровью поле, Растерзаю дерзких сих. Они ушли! злодеи! но недолго будут наслаждаться своею изменою! Они, без сомнения, скроются в этой деревне. Поспешим. — Жестокие гишпанцы! вы не довольны тем, что похищаете наше золото; вы хотите лишить нас первого сокровища: невинности и добродетели!
Не страшись, чего бояться? Нет опасности уж нам.
Не пустить меня подраться! Так шутить собой не дам.
Ты насилу сам убрался.
За тобою все я гнался.
Ты от страха весь дрожал.
Трусость в том твоя причина.
Сам ты трусил, дурачина!
За тобою я бежал.
Бредишь, вздоришь.
Нет, не вздорю.
Струсил.
Врешь; я в этом спорю.
Перестань же досаждать! Иль за брань твою в награду, Не такую уж досаду От меня должна ты ждать.
Смотри, какая вертушка! Если бы не ты, то я бы всем вашим дикарям распроломал головы.
Лжешь! — Разве не ты меня тащил оттуда с такою скоростию, что я не успевала бежать за тобой? — это от храбрости?
Конечно! Я боялся тебя оставить, ибо философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо именно говорит в аргументе о ретираде: «Когда бежишь, тогда и других тащи». Он слов-па на ветер не молвит.
Философы ваши такие же трусы, как и ты. Ты и теперь еще дрожишь.
Конечно, дрожу; для того, что сразиться не с кем.
Для чего не сразился ты давича с моим братом?
По двум причинам: первое, что я не хотел брата твоего на месте приколоть; второе, что я сержусь издали.
Сорета! Фолет! вы здесь уже? если бы не Гусман, то я бы умерла от страха.
И Соретушка также, если бы не мое мужество — в ногах.
Ты мне его довольно показал.
Больше было некогда. Чем богат, тем и рад.
Сядьте лучше здесь, мои милые!
Сядем.
Ну-тко, Фолет, покажи мне, что в Мадриде хорошего?
Разве я зрительная трубка? там все хорошо: женщины, дома, а более всего философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо. Это кузов мудрости.
На что у вас строят такие высокие шалаши? в нашем можно спокойнее жить.
Конечно; а особливо на что такие высокие и широкие? ее лучше ли пониже и поуже?
Правда, правда, пониже и поуже — это гораздо лучше.
Тебе не нравятся, Цимара, эти картины?
Нет; на них начерчены люди, деревья, реки. — Это хорошо, но все одно и то же. Напротив, на наших полях я вижу всякий месяц новое, переменное.
Всякий месяц новое, переменное? Вот те Америка! Это хоть бы в Европе!
Эти писанные люди хороши; но живой всякий милее. С ним лучше тысячу раз.
Правда, правда, Соретушка! И Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо то же говаривал. — А я, как ученик его, люблю больше оригиналы, нежели копии.
Много у вас рисованных женщин?
Полон Мадрид. Редко, редко столкнешься не с рисованною, а то все как будто подщекатуренные рожицы.
Ну, Гусман, ты хотел уверить меня, что Европа лучше Америки. Я у вас много вижу мудреного, а мало хорошего.
Это от того, что ты не была ученицею у философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Он бы тебе все показал попросту.
Твоя невинность и неопытность не позволяет тебе видеть цену европейских выгод. — Но не довольно ли для тебя, когда ты можешь сделать меня счастливым? Там в блаженстве мы с тобою Будем счастливой судьбою Наслаждаться век в любви; И, взаимной страстью тлея, Век напастей не имея, Нежный жар питать и крови. С сердцем я в твое владенье Все отдам мое именье, Будь владычицей моей! Я почту за пышность славы Принимать твои уставы, И мной вечно ты владей. Не будь так жестокосерда, Цимара! Если ты не захочешь разделить счастья и богатства моего со мною, ты предпишешь мне смерть. Поедем — и вечный брак увенчает взаимную нашу привязанность.
Соретушка! качнем без дальних обиняков в Мадрид. Я не охотник болтать одно и то же. Ты знаешь, что я тебя люблю столько же, как и ваше золото, и что эту любовь надобно побриллиантить, — то есть жениться.
А там что, Фолет?
А там — любовь научит, что там.
А там — ты меня оставишь.
Оставлю! — Я? Сорету! — Гишпанец, ученик Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда оставит жену, когда вся его философия, все его богатство состоит в прелестях его милой Сореты! О нет, нет! ты мое сердце, душа, жизнь, а я не что иное, как твое туловище.
Ах, Гусман! говорят, что у вас в обычае оставлять жен.
Ты мучишь меня своим подозрением. — Везде есть дурные люди, порочные души, но сердце Гусмана, твоего друга, любовника — нет, оно не знает подлой измены: оно всегда нежно, чувствительно, постоянно.
И ты также, Фолет? и любовь твоя будет вечно постоянна, тверда?
Ах, Соретушка! и камень от жару трескается, и железо ржавчина съедает.
Если ты меня любишь, тогда не захочешь возвратиться к себе. Брат твой, без сомнения, узнал, что вы здесь. Подумайте об опасности. Поедем лучше со мною. Счастливое и блистательное состояние тебя ожидает.
Нет, Гусман, я тебя должна оставить.
Оставить? — Ты жизнь у меня отнимаешь.
Фолет! он умрет.
А после воскреснет. У него такая глупая привычка, что умирает не до смерти.
Пойдем, сестрица! Скоро начнет рассветать: нам надобно успеть возвратиться.
Жестокая Цимара!
Кругленькая Сорета!
Я умру без тебя.
Я лопну, как брандер.
Ах! не лишай меня собою Ты навсегда счастливых дней.
Нельзя остаться мне с тобою, Хотя к печали то моей.
Останься, милая Сорета, Иль от печали я умру.
Я б здесь осталась для Фолета. Но как покину я сестру? Над нашей сжальтесь вы судьбою И не лишайте нас покою.
Что мне начать, не знаю я. С Гусманом силы нет расстаться.
С Фолетом силы нет расстаться. Боюсь у них еще остаться, Душа смущается моя. Пойдем — нет сил — на чем решиться?
Возьми в награду, прервав мне муку, С нежным сим сердцем мою ты руку.
А ты, Сорета, с душой моей Мною навек одним владей.
Друг другом вечно Страстны сердечно, Станем в забавах мы жизнь проводить. В страсти награда, В жизни отрада, Будет нам то, чтоб друг друга любить. За театром слышен шум.
Но что там за смущенье?
Что слышу я за шум?
Какое возмущенье?
Мутится весь мой ум!
Проведай поскорее.
Куда мне лезть в беду!
Ах! будь, Фолет, смелее!
Я с места не сойду.
Близко шум сюда подходит, В трепет он меня приводит, Скрыться должно нам скорей. Он у самых уж дверей. Дон Гусман, затушая свечу, уводит Цимару и Сорету в другие комнаты, Фолет остается в темноте.
Вот пришла беда моя! Ни людей со мной, ни свету В сей опасности здесь нету. Знать, на смерть оставлен я. Сжалься, рок, ты над Фолетом, Шум ужасный утиши И не дай, чтоб в страхе этом Я лишился здесь души!
Вяжите всех, берите. — Злодеи! возвратите Вы мне сестер моих.
От страха цепенею, Глаза открыть не смею, Взглянуть боюсь на них.
Искать везде их стану. Смотрите вы за ним!
Как встретятся Гусману, Достанемся мы им.
Мученье сердечно Терплю я и страх. Что вижу? — Конечно, Наш брат в сих местах. Фолет мой в неволе.
Погиб твой Фолет!
Спастися уж боле Надежды нам нет!
Ах, Гусман! меня пронзает То, что я одна виной Сей напасти над тобой.
Грудь мою лишь то терзает, Что, наруша твой покой, Я беды тебе виной.
Должен ли мой дух был страстной От любви ждать сей беды?
Нашея любви несчастной Вот плачевные плоды!
Сестры неблагодарные! И вы, льстецы коварные, Вы, гнусные сердца, Страшитесь вам пристойного И ваших дел достойного, Позорного конца. Ведите их немедленно, Куда вам мною велено, И стерегите их, Доколь не вырву дух из них.
Сжалься над своей сестрою!
Ах, над ним, не надо мною Жалость ты свою яви!
И над ней и надо мною Жалость ты свою яви!
Ах над ней, не надо мною Жалость ты свою яви!
Ваш поступок я омою Дерзновенных сих в крови.
Но прошу тебя напрасно.
Не являйтесь предо мной.
Отмени сей гнев ужасной.
Нет пощады никакой.
Ты не брат, мучитель мой.
Он не брат, мучитель твой.
Нет надежды нам к спасенью, Нет конца сему гоненью, Долго ль будет нам страдать? Иль, по гроб снося мученье, В сей печали и в смущеньи Нам отрады не видать?
Нет надежды вам к спасенью, Должно вам всем пострадать, Лютое снося мученье, Приготовьтесь умирать.
Ацем собрал все силы свои, чтобы сделать нападение на ту деревню, в которой мой брат. Чем кончится это сражение? — И Гусман и Ацем мне милы. Кому пожелать победы? — К жизни обоих привязана моя жизнь; с потерею одного все благо мое потеряно. Вижу поле я сраженья, Вижу я оружий блеск; Слышу шум и пораженья И оружий страшный треск. Там Ацем и брат любезный Мне готовят жребий слезный. Друг на друга устремясь, В злобе лютой съединясь. Бед кому я пожелаю? Тот мне мил, другим пылаю, Жизнь мою делят они. Кто ни будет победитель, Будет лютый мой гонитель. И мне даст плачевны дни! Кто идет с этих гор? Страх мой умножается. — Ацем и брат мой! — Ах! кто из двух, сделавшись убийцею, повергнет меня во гроб с собою?
Наши права защитивши И врагам их злость отмстивши, К нам придите взять покой.
Солнце! зря врагов гоненье И невинность наших прав, Наше ты прими моленье, Их надмение поправ!
Подите отсюда. Ваше преступление будет жестоко наказано. Следовать за теми, которые, презирая нашу невинность, не смеют сразиться с нами, но ищут развратить подлостью! — ищут потрясти вместе с нами и вашу добродетель! — Ельвира! я тебя поручаю им.
Ах! я вижу, что мой нежный брат погиб. Я трепещу узнать об нем — и хочу наведаться обо всем от Сореты и Цимары.
Друзья! победа увенчала наше мужество. Подите и успокойтесь. Подведите ко мне пленников.
Все кости во мне, как в мешке, трясутся. О премудрый Дон Цапато, Фердинандо, Педрилло! Можешь ли ты видеть без трепета драгоценную отрасль философии в таком дьявольском страхе?
Фолет! трусость твоя увеличивает торжество врага нашего. Укрепись!
Думаете ли вы, что и на горячей сковороде можно быть равнодушным? — Мне, кажется, что со всех сторон ребры мои шинкуют.
Подлый человек! Ты умел делать зло с бодростью и при малейшем наказании дрожишь от робости!
Я — робею? — врешь ты, американский кот! Я дрожу для того, что у меня — лихорадка.
Чудовище! изобретай все возможные мучения. Тому, кто разлучен с Цимарою, смерть не страшна. Я трепещу жизни.
О бесценная Гишпания! о чудный философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! зачем меня чорт в Америку занес?
Приготовьте костры; и мы тотчас предадим торжественно огню этих преступников.
Огню? — Вот те шутка. — Скажи мне, не дурак ли ты? — Можно ли жарить христиан и в том числе философа, как поросят? есть ли в тебе хоть на грош ума и мудрости? — есть ли в тебе хоть крошечка человечества?
Гипшанец говорит о человечестве! — Не употребляй во зло того священного имени, которое вы покрыли ужасом. — Какое вы имеете право гнать нас, нашу невинность, нравы? — Право жестокости и бесчеловечия! — Американец добр, человеколюбив; но с гипшанцами — с чудовищами — самая благость делается фурией.
Итак, я лишусь тебя, нежная Цимара!
Итак, я буду изжарен, кругленькая Соретушка, и земляки твои все то сожрут, что во мне есть хорошего и сочного? Чтобы дьявол их побрал с американским вкусом! Прости, мой дорогой Мадрид! Простите, все трактиры, где и пивал до храбрости и беспамятства! — Прости, милая философия, которая научила меня трусить вблизи и горячиться издали! — прости и ты, велемудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо — алмаз философии! — Я чуть на ногах стою.
Ты еще более мучишь меня своею трусостию. К чему все твои восклицания? Они нам не помогут.
Да что ж мне делать с такими скотами, которые не учили ни риторики, ни философии? — Чем можно растрогать тех, которые не умеют рассуждать ни obiective, ни subiective и которые в глаза не видывали Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда?
Чорт возьми твоего Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда!
Не бранитесь, сударь! Нам очень худо, что его с нами нет. Он бы никогда не впал в заблуждение быть изжаренным. Если бы он не мог уговорить своим сиплым и величественным голосом всю эту американскую дрянь, по крайней мере он бы дал тягу с великим красноречием.
Да кончи это бога ради!
Погодите немного: как скоро нас сожгут, тогда я вам ни слова не скажу более.
Нет ли с тобою ножа?
Да что вам в нем? — Всю Америку перочинным ножичком не перережешь. Американцы не гусиные перья.
По крайней мере себя можем зарезать.
Себя? — Разве я воробей или голубь? — Покорно благодарствую! Философия говорит, что я мысленное животное, одаренное разумом, и, следственно, могу других резать, когда не струшу.
Низкий трус!
Могу сказать, что и вы не самый отчаянный герой, когда прибираетесь к ножичку.
Перестанешь ли ты меня терзать?
Ни слова более! — Мне надобно еще покаяться прежде, нежели меня положат на сковороду. Во имя философии и первого ее основателя в Андалузии Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда каюсь и клянусь всеми силлогизмами и софизмами, что я был великий плут. Иного обокрал при солнечном сиянии, иного ободрал ночною порою, иного поддел наверную, призывая всегда в помощь философию и мудреца Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Кого развел, кого сосватал — лгал, пил, плутовал, мошенничал. Простите меня! а я прощаю тех, которые со мною то же делали.
Можно ли выслушать терпеливо все, чем он меня мучит?
Простите и вы меня! Кошелек ваш может быть самым лучшим переводчиком. Добродетели мои ему очень известны. — Я вам также прощаю, что за вас меня изжарят.
Кончи это! Друзья мои! Вы можете быть нашими спасителями. Возьмите этот кошелек и отпустите нас.
Да, да, возьмите! Это очень здорово. С деньгами никогда желудок не болит.
Видить ли, Фолет? И последнее наше средство ни к чему не служит.
Очень вижу, что они глупы, как лошади. В Мадриде можно бы было уйти за это из-под виселицы.
Бросьте их в костер.
Ай! у меня уже рука отгорела!
Солнце! сих врагов природы Мы тебе приносим в честь, Нашей дни продли свободы И пошли им праву месть.
Должно, чтоб ты с светом разлучился.
Без Цимары он не мил.
Ах, на то ли я родился, Вырос и потом влюбился. Чтобы здесь изжарен был?
Что за шум печаль мне множит? Вид ужасный дух тревожит.
Я от страха уж горю.
Но, несчастная, что зрю? Брат драгой!
Сестра любезна!
Он ей брат?
Минута слезна.
Умереть здесь должен я.
Нет, в тебе вся жизнь моя! Ах! яви к нам сожаленье.
Милость к нам яви свою.
Сжалься на мое мученье И спаси ты жизнь мою; Иль, продля ожесточенье, Ты увидишь смерть мою!
Я, твое ко мне прошенье Ставя мне за повеленье, Чтя любезную мою, Жизнь обоим им даю. Прочь отселе вы подите, В жертву солнцу их не жгите, Мне слова твои священны, Будь спокойна навсегда.
Дух и сердце восхищенны, Что прошла сия беда.
Дух и сердце возмущенны Их согласьем навсегда.
Нам слова твои священны! Мы покорны им всегда.
Ельвира! прелести твои удерживают меч моего правосудия. Я согласен забыть поступок твоего брата и Фолета.
Меня будто со сковороды сняли. Правда твоя, великий Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо, что я не буду изжарен! Разве со временем повесят!
Но прощаю с тем, чтобы они заменили нашу потерю собою, оставшись здесь; и чтобы ты согласилась быть моею. Оставь нас. Я поговорю с ними.
Недостойная сестра!
Что-то эта харя скажет!
Ты должен избрать одно из двух: или отдать мне сестру свою и быть моим другом, или умереть.
Опять умереть?
Как! я соглашусь, чтоб моя сестра была твоею женою, чтобы она здесь осталась?
Что вы это вздумали? я рад оставить здесь мать, жену, сестру, философию и даже все — лишь бы только самому лыжи навострить.
Молчи, бездельник! Горесть и досада отнимают у меня способности говорить.
Я буду вашим переводчиком. Помоги мне, Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! Скажи мне, господин Ацем — да с тем, чтобы сердиться издали, — можно ли здесь просвещенной женщине остаться? Она умрет от скуки. У вас нет ни карет, ни модных лавок, ни чепчиков, ни тюрбанов; а ты сам видишь, что это великая потеря для философии.
У нас есть то, что делает человека счастливым: сердце, добродетель, спокойствие.
Ты прав, господин неуч! Бросьте ему свою сестрицу, это небольшая дань, и оставайтесь здесь сами.
Молчи! — Ацем! будь мне другом. Оставь Америку и поедем со мною в Европу. Я имею покровителей, я там силен.
Гусман! силен ли я, ты можешь спросить у тех, которые пали от руки моей.
Если ты любишь храбрость, то у нас будешь иметь более случаю блеснуть ею. Там ты научишься истинному мужеству.
А я научу тебя играть на гитаре и плясать в присядку. Это очень не худо. Иногда можешь тряхнуть перед ротою. — Постой-ко, я тебе дам первый урок. А! не хочешь! ну, так я тебе предложу науки.
А что это такое науки?
Экий невежда! Науки — это прекрасная вещь, а особливо если учишься у Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Слушай: науки начинаются с ученья. Их можно назвать ключом или большой дорогой к познаниям: они ослепляют разум, открывают темноты, показывают блеск, когда темно, и темноту, когда светло, — они, словом, за одного битого дают двух небитых. — Понял ли? Уж подлинно науки!
И что потом?
Потом бросил книги, да взял карты — и ступай на все четыре стороны.
Ты своим болтанием все испортишь!
Послушай, Гусман! мы без наук счастливы, а вы страдаете с познаниями. Первая наука быть добрым и быть счастливым — она в наших сердцах.
Ты можешь быть у нас значащим человеком.
Вот так — как я. Передо мною все снимали шляпы издали, — а особливо, когда просят, чтоб я долг заплатил. Это не шутка!
Мне никто не кланяется и никто не желает зла. Верно, у вас в Мадриде это редко, — но кончим. Готовьтесь или быть сожжены, или исполнить мое предложение.
Безумный болтун! я от твоих глупостей могу быть несчастлив; но обожди, я тебе за это заплачу.
Пожалуйте, не горячитесь, господин Дон Гусман, мы не в Мадриде. Оставьте свою знатность: она вам здесь может послужить к тому только, что вас прежде изжарят, нежели меня; но также на простом, а не на параванском масле.
Как, негодница!
Так же, простешенько. — Что ты расхорохорился? Мы у дикарей, а не на парадном месте. Погодите. — Ваше могущество так же закипит, как и моя философия. А, впрочем, я твой слуга покорный. Ступай себе в Гишпанию, кланяйся от меня велемудрому Дону Цапате, Педрилле, Фердинанду, и поучись у него сердиться издали. — А я здесь остаюсь с моею кругленькою Соретушкою. Цимары ты отсюда не выманишь. — Если ты жалуешь Ацема, возьми его с собой. — Может быть, он тебя посадит где-нибудь на вертел или изгрызет от скуки.
Бездельник! смеешь ли? Но надобно притвориться, или он все испортит. Послушай, Фолет! я шутил; неужели ты подумал? — Ты знаешь, что я тебя люблю.
Послушай, Фолет, я шутил, — ты знаешь, что я тебя люблю — кланяюсь за твою любовь. Она самая сентиментальная: на конюшню да в палки. Экая любовь выехала! Я знаю все твои силлогизмы: первая посылка — пятьдесят палок; вторая — прибавь ему! ломай руки и ноги — вот те заключение. Спасибо за эдакую логику! Тут всякая философия втупик станет.
Перестань, дорогой Фолет!
Эк умильно, как река льется! послушай только, так он запустит жильца в бок. — Слушай, ласковый господчик! ни вся философия, ни самый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо не могут уговорить меня своими ласками: я окрысился и начинаю сердиться — вблизи.
Так знай же, бездельник, что я!..
Государи, караул! грабят, давят, режут!
Это что за крик? — Гусман, Фолет! — как вам не стыдно! прямые вы гишпанцы! ежели нельзя других бить, так вы сами деретесь.
Пусти меня! — Я рассердился, как американец. Во мне теперь столько огня, что я всякого проглочу.
Да полно, прожора!
Он расхвастался своею знатностью! спроси-ка у Дона Цапата, Фердинанда, Педрилла — он в отрасли благородства его сомневается и доказывает аргументально, что дерево его фамилии еще в шестом столетии повихнулось. — Я сам знатнее его: разверни-ка мифологию, прочитай главу о Юпитере, ты увидишь, что коза, или старушка Амалтея питала его молоком своим; — а Амалтея была по мужескому колену правнучатная сестра моей прабабушке.
Перестанешь ли ты?
Не могу. Я с сердцов раздуваюсь, как индейский петух! Пред гишпанцем так гордиться? Так Фолета презирать? Желчь во мне кипит, стремится, Этна хочет дух занять. Я горю — дрожу — немею, То вспыхну, то леденею. Грудь раздулася моя, — И от гнева тресну я. Поезжай в Мадрид скорее, Сядь в повозку и лети Самой молнии быстрее. Ваш слуга! — Гусман! — прости! — Колокольчик завывает — динь, динь, динь, Ваша гордость замирает — ой, ой, Вижу тучи, гром гремит, И герой — как лист дрожит, Что ж! не то? — останься с нами, Весело, приятно здесь. Ацем изгрызет зубами И тебя и горду спесь. Иль дубинкою попарит, Иль от скуки хоть изжарит — Огонек чуть-чуть шипит — шу, шу, шу, Как пчела, Гусман жужжит — жу, жу. Как на вертеле быть мило! Гордость закипит тотчас! Мне в Мадриде жить постыло, Жить несносно мне у вас. Здесь один Сореты вид Мне Европу заменит!
Полно, Фолет; что ты ни есть, но ты мне мил, любезен. Перестань ссориться. Пойдем к нам в шалаш, мы уже с братом помирились. Он хочет знать с нетерпением, на чем вы решились. Как скоро ты остаешься здесь, то в минуту женишься на мне, и я тебе дам самый, самый крепкий поцелуй.
Поцелуй? — прощай, мать Гишпания, со всею своею прелестию! А тебе советую именем философии попросить Ацема приказать поджарить себя. Это очень здорово для очищения сырости в корпусе.
Бешенство раздирает сердце мое. Насмешки этого бездельника поразили меня. По несчастию, я в таком положении, что не могу наказать его. Что за шум? — без сомнения, хотят ускорить минуту смерти моей.
Простите, что ваши подчиненные не могли вчера подать вам помощи. Повинуясь вашему повелению, мы преследовали за горами неприятеля. Между тем жестокость американцев устремилась с остервенением на селение, в котором ничто вас не могло защитить; но вы торжествуете. Храбрость наших войск спасает своего любимого предводителя. Американцы побеждены, и пленные в оковах тотчас предстанут перед вами.
Храбрый Фердинанд! друзья мои! ваша ревность, ваше мужество достойны имени гишпанца.
Гусман! Гусман! братец согласен на нашу свадьбу.
Как я счастлив!
Взор твой рай мой составляет, Жизнь дает душе моей: Сердце сохнет и пылает Лишь улыбкою твоей.
Вздох Цимары — мне вселенна; Без нее — пустыня свет. Сердце, мысль, душа плененна, Взором лишь твоим живет.
Я смущаюсь.
Я сгораю.
Дух слабеет.
Умираю.
Взор твой рай мой составляет... и проч.
Дни счастливые, теките, Как спокойный ручеек. Сердце с сердцем съедините, Как с листочком стебелек.
Ты мне будешь?
Век подвластен.
Вечно верен?
Предан, страстен.
Дни счастливые, теките... и проч.
Счастие переменяет жребий человеческий. Кто побеждал вчера, тот падает сегодни с колесницы побежденным. Случай правит всем: дает и похищает — но сердце и в оковах может быть величественно. Я пленен с моими друзьями и согражданами и готов перенесть смерть с мужеством и терпением. Что может сделать невинность и справедливость, когда сила и жестокость преследуют их? — Возноси меч свой — мы обоймем его. Для американца лучше не быть, нежели жить для того, чтобы целовать ваши оковы и пресмыкаться.
Выслушай, Ацем! Я был твоим пленником — и смерть моя была неизбежна. Я не искал ее, но не был низким просить у тебя жизни. Ты мне хотел мстить как американец, но я как гишпанец — прощаю тебе. Снимите с них оковы!
Как! Гишпанец уважает человечество? — Гишпанец человеколюбив? —
Он побеждает — и прощает; он благотворит — и молчит.
Ты поражаешь меня! — Твое человеколюбие умягчило каменное сердце. Твои чувствования победили того, кто клялся быть вечным неприятелем Европы. — На чем решиться? любовь к отечеству и к Ельвире разделяют меня!
Братец!
Ацем!
Гусман! великодушие побеждает более, нежели все огнедышащие орудия. Я согласен — я еду с тобою; но верь, что Ацем горд одинаково и в счастье и в несчастье. — Не подумай, что выгоды европейские ослепляют меня, нет, — Ельвира и твое великодушие.
Чем могу наградить тебя, мой милый Ацем?
Тем сердцем, которое мне принадлежало по моим чувствам.
А разве я его имею? — оно давно слилось с твоим.
Братец едет, и я еду. Мне везде там Америка, где мой милый Гусман. Небо кажется мне ясно, Где бываешь ты со мной. Все там мило и прекрасно, Где Гусман мой дорогой. Рада я, что буду вечно Провождать с тобою дни И, любя тебя сердечно, Радости вкушать одни.
Сестрица! сестрица, мы в Европу едем!
Право! добрый путь! Прошу от меня поклониться этой доброй старушке Европе; я ее с тех пор знаю, как она на теленочке Юпитере прокатывалась по морю.
Послушай, Сорета, оставь этого негодницу. Я тебе сыщу в Мадриде человека, тебя достойного.
Умнешенько сказано! а я разве пешка? одна моя философия чего стоит!
Она стоит палок!
По давишней посылке. Так! я уже сказал, что ваша логика всегда на спине кончится.
Что это? у меня отнимать Фолета? я без него отсюда никуда не еду!
А я с сестрой ни за что не расстанусь.
Ступайте в ваши великолепные палаты; оставьте нам шалаш. Философия и любовь могут быть и в нем счастливы.
Мы тебе оставляем всю Америку.
Всю Америку? — подавай ее сюда. Я выпишу тотчас Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда — карты и кости — и осную лучшую академию.
Цимара! Ты не знаешь, что сестра твоя будет несчастлива этим супружеством.
Я буду несчастлива с Фолетом? — О! я его лучше знаю, нежели ты.
О мой возлюбленный стряпчий! жаль только, что не училась юриспруденции; а то хоть какие законы своим черным глазком опрокинешь.
Братец! ты любишь меня и не откажешься сделать счастие Фолета.
И для нас!
Для вас только; а иначе этот бездельник стоил быть наказан. Я тебе даю место в моем полку.
О! я вам очень благодарен! Тотчас латы, панцырь, шишак и всю рыцарскую сбрую — и в ту же минуту — в отставку. Ретивое сердце мое всегда на покой просится. Там-то я примусь за философию, за Сорету, за Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда! Виват, Гишпания и вся ученая челядь! Поедем в Мадрид!
Но для чего здесь медлить боле? Оставим мы сии места.
Когда не будешь здесь ты боле, Мне вся Америка пуста.
Взаимной страстию пылая, Утехи будут в том для нас, Чтоб счастья ложны оставляя, Друг друга видеть всякий час.
Хотя Гишпания развратна, Тобою мне она приятна.
С тобою там, драгой Ацем, В любви мы счастие найдем.
И, не страшась уже разлуки, С тобой в веселье и без скуки В забавах век мы проведем.
Мне будет лишь одно безделье Тебе забавы покупать.
Ты мне некуплено веселье Собою можешь подавать, Иных не стану я желать.
Зря в любви себе награды, Боле бедствий не страшусь, Грусть забыв и все досады, Я веселью предаюсь.
Я счастлив моей судьбою.
Я счастлива, быв с тобою.
Ты дороже мне всего.
Ты милей мне всего света.
День дает мне сей Фолета.
Ты верх счастья моего.
Жар храня любови верной, Станем счастье мы вкушать, И во радости безмерной Дни веселы провождать.