Кажется, не сидишь сложа руки; часто заря утренняя застает за работой, а в доме ни рубля. Отложишь на приданое -- подавай на провизию или... на вино. Господи! долго ли еще так будет?.. Мне было так хорошо у моей крестной матери, так привольно... жила настоящей балованной барышней. Что ж, разве оставить мне было отца одного... при его слабости... Полно, нет ли еще чего, Груня? А?.. признайтесь... Виновата, тут еще кое-что привязало меня к этой бедной избушке. Что-то замешкался Александр Парфеныч... Саша, душенька, идите же скорей!.. За что ж я люблю тебя? Правда, ты прехорошенький, добрый, угождаешь мне... зато необтесанный такой, с такими подьяческими ухватками, иное слово скажешь, бывает так стыдно, что в землю бы ушла... А все-таки люблю... что ж делать? рассудок запрещает, да тут не слушается. Погодите, как будете моим муженьком, переделаю вас. Была же я простой девочкой, а теперь, по милости моей благодетельницы, слыву барышней. Посмотрите, как я примусь тогда муштровать вас. Все мечты и мечты!.. Он из благородных, сын титулярного... мать говорит, она капитанша... а я -- мещанка, дочь столяра... Только ровня мы оба тем, что бедны.
Ах, как вы меня испугали!.. не ждала так рано. Благодарю за цветы.
Здесь ваш и портрет -- вот этот розанчик.
О! да вы какой стали сочинитель!
А за труды позвольте ручку... Ведь почти до зари лазил через палисадники... у почтмейстера караульные чуть не поколотили.
Чужое?.. нехорошо... Смотрите, не наживите беды.
Для вас готов хоть сто палок выдержать.
Не говорите мне, пожалуйста, таких лакейских слов; разве нельзя как-нибудь иначе?
Нет, вы не знаете, Аграфена Силаевна, как я вас люблю. В канцелярии перегрыз все перья, думая об вас. А с каким душетрепетным чувством вывожу букву "Г", которою начинается ваше рафинадное имечко: Груня! и вследствие этого люблю особенно писать: Господину Гражданскому Губернатору. Вчера крепко задумался об вас; переписал было его превосходительству рапорт об искуплении дров, хотел засыпать песком и вместо песочницы взял чернильницу, да и бух... точь-в-точь, Черное море вывел. Столоначальник мой, добрейшая душа... и тот не вытерпел, сказал: "Эх, ты, братец, какая дура! Целый лист веленевой пропал". Все за вас, Аграфена Силаевна!
Разве я об вас менее думаю? Да что ж из этого? Весь переулок Бог знает, что говорит об нас.
А вот переулок прикусит язычок, да и целый город ахнет, как получу место письмоводителя станового. Знаете, окопируюсь авантажно и поведу вас к венцу, в вуале, в кружевах, в фалбалах.
А маменька ваша?
Она будет согласна. Вообразите только, Аграфена Силаевна: письмоводитель станового!.. Каково!.. Позвольте мне ваш моток на руки... этак вам ловчее.
Очень одолжите. А разве это какая-нибудь важная должность?
Как же-с не важная? Важней-ей-шая! Вторая особа в стане!.. Письмоводитель и секретарь все равно, а секретарь, известное дело, всем ворочает. Вообразите только, мы приезжаем на даровой подводе в свой стан.
По важной должности надо бы колясочку.
Потихоньку, потихоньку... сперва начнем даровой подводой, а там дойдем до каменного дома в три этажа. Тут, в первой деревне, объявлю: я, дескать, письмоводитель станового. В одно мгновение ока все селение переполошилось, точно губернатор приехал... Мужики и бабы, старики и ребята сбегаются смотреть на меня; все стоят передо мною без шапок. "А где ж староста и десятские?" -- кричу я грозно.
Тише, тише, вы совсем запутались в нитках.
И вот староста и десятские, запыхавшись, бледные, как полотно, несут хлеб-соль, курочку, яичек, а вам, Аграфена Силаевна, ягодок... Для вас ягодки, пони-маете-с? Я вам скажу-с, умный народ!.. "Куда ж яйца в дорогу?" -- говорю я. "Пока вашему благородию запрягают лошадок,-- говорит староста,-- мы испечем их". Я вам скажу-с, сметливый народ!
На вашем месте я ничего бы не взяла с бедных мужиков.
Наши старшие приказные говорят: нельзя-с, в грош не будут ставить; прослывешь у них же простаком!.. Живей! лошадей, тройку с бубенчиками, а колокола не надо... есть свой. Надо вам признаться, Аграфена Силаевна, я уж и колокол припас... знатнейший, звон такой, все думаю, точно гусли... прямо с горы Валдая, где девки бублики продают.
То-то я слышу звон колокольчика, все думаю, какой приезд у Резинкиных! Да что это у вас локти худые? Как не стыдно! Точно у нищего.
Что ж делать-с? от практики поистерлись.
Неужели вы так в свою канцелярию ходите?
Хожу-с.
А говорите еще, новый начальник у вас строгий? Что бы ко мне принес лоскутков каких суконных из старого платья; я бы с удовольствием починила.
Признаться, жилетка есть старая, да жаль... еще поношу под сюртуком.
Сашка! пора к должности... полно амуриться.
Господи! какой стыд!..
Негодяй! Уж я этого Гривенничкина... пожалуюсь экзекутору.
Нет, нет, не делайте этого... и так довольно разговору. Ступайте и не показывайтесь мне на глаза целый день.
А? красноперый селезень!.. все около девки увивается... Держи ухо востро, брат, разом ошибу крылья.
Я... ничего-с... только с моим почтением, Силай Ермилыч, с хорошими мыслями.
То-то смотри, с хорошими мыслями! Нет ли, брат, двугривенного горло промочить?
Право хоть побожиться, нет, а как добуду нынче, матери не отдам, вам принесу. Бог с вами, Аграфена Силаевна, убиваете вы меня.
В голове будто десяток пудов свинцу, на сердце мутит... руки словно мочалы... хоть бы со вчерашнего похмелья на двугривенный промочить. Все за книжкой, барышня?
Читаю про одну девушку, Дженни Эйр, в "Отечественных Записках".
Отеческих!.. Чай, любовные какие записки!.. Набьешь себе голову этими пустяками, да и сама, пожалуй, пустишься в шашни. Смотри, раздавлю, как лягушку.
В этой книжке все хорошее: читаешь, будто сердцу отдаются слова покойной маменьки.
Хорошее? Знаем-ста!.. А все чернильная строка, Сашка, таскает тебе эту дрянь. Чай, подтибрил где-нибудь, али сорвал с кого!
Добрый сосед Александр Парфеныч одолжил, а взял он из казенного места, где служит; там выписывают; сам главный начальник хочет, чтобы приказные учились добру из этих книг.
Научили бы лучше, как денежку добывать. Ох, ох! проклятая полоса!.. тошно на белом свете жить!
Не гневите Господа. По милости Его и моей крестной матери, вы теперь человек вольный; дочь вашу научила она всякому рукоделью и грамоте... Я работаю, сколько сил есть... заказов у вас много... стоит вам только за работу приняться.
За работу? легко сказать!.. Заказные деньги пропиты... дерева не на что купить... руки с похмелья не подымаются.
Зачем же вы это делаете?
Эх, Грунечка! с горя что ли после покойницы твоей матери, болеет что ли? Доктура говорят, червяк засел в сердце... все вина подавай ему... хоть бы двугривенный, опохмелиться, как бы с гуся вода! Нет ли, душечка, графинчик ты мой?
Право, нет.
Поищи, барышня, вишневочка ты моя... не залежалось ли где?.. А то хоть руки на себя наложить.
Боже вас сохрани!.. У соседки разве занять... Думала взять на соль... ведь в доме зерна соли нет... только дайте слово: примитесь после того за работу.
Примусь... вот тебе... провалиться сквозь землю, примусь.
Достану, только не говорите таких слов... Кто-то подъехал... Карета четвероместная... Ах! она, наша благодетельница... Анна Семеновна...
Тут ее нелегкая принесла!.. Хоть умирай! Начнет опять рацею читать.
Ты знаешь, душа моя, я этого не люблю... поцелуй меня так.
Какими судьбами здесь? удостоили нашу хижину?
А вот как, дружок. Ныне день ангела Пашеты, трехлетней дочери Кривлякина; еду поздравить ее, везу подарок. Человек нужный... А без того нельзя... все семейство уж так приучено, смотрит всегда в руки... Ванечка, подай-ка куклу. Да где же верхнее платье на ней?
Почем я знаю!.. Знать, дорогой обронил... голова кругом пошла... солнцем что ли припекло.
Как тебе не стыдно, Ванечка!.. Впрочем, я сама виновата... не подумала о парасоле... кукла не беда, куплю другую в магазине; а бедный, бедный Ванечка! Не было б горячки?
Нашему брату ничего-с, пройдет. Русачка бы: клин клином выбить.
Кстати, душа моя, вот привезла сюда этих злополучных. Мальчика отдаю в кантонисты; девочку, дочь трубочиста -- в приют, грудного младенца -- в сиротский дом, а женщину -- туда ж в кормилицы.
Воля твоя, сударка, а трех разом кормить не буду: и корову один теленок сосет.
Полно, полно, дружок, не будешь... я уж это на себя беру.
Бог вас наградит за них.
Если можно делать добро, делай его, облегчай участь человечества в той сфере, в которой поставлена,-- это золотое правило Фенелона. Вот, если у почтенной дамы отекают ноги, я не постыжусь подставить ей скамеечку; право, подставлю. Пускай смеются! А я знаю про себя, что облегчила чем-нибудь бремя человечества. Кстати, графиня Надин пишет ко мне, спрашивает: что делает твоя воспитанница Груня, пристроила ли ты ее, замужем ли она?
Очень благодарна, что вспомнили меня, дочь столяра.
Дочь столяра?.. Ты моя крестная дочь, моя воспитанница!.. Нынче мещанка, а завтра -- кто знает, что о тебе написано в книге судеб!.. А я тебе пророчу, ты будешь за дворянином, у которого шестьдесят душ... не смейся!.. Об этом после, по секрету... Ну, что твой папа, почтенный Ермилыч? По-прежнему? Кстати вам скажу, я Ванечку вылечила от пьянства по новой методе. Солнцем припекло, а то б посмотрели бы, какой молодец.
Это видно, у пристенка насилу стоит.
Милочки! полноте... Вспомните, душки, вы оба братья по человечеству, по несчастию -- еще более. Надо братски друг с другом делиться. Лиза, ты поиграй немножко куклой, потом отдай Васе; Вася поиграет, отдаст опять Лизе.
Какой-то барин сидит в карете, машет рукой.
Ах, я рассеянная какая!.. Молодой прекрасный человек сидит себе в карете... везу его к Кривлякину рекомендовать, и совсем забыла об нем. Дети, кормилица, ступайте себе в карету, а ты, Ванечка, проведи их, чтоб кормилка не оступилась с ребенком на гнилой лестнице. Скажи, сейчас дескать буду. Ермилыч, поди к себе в каморку, мне нужно сказать Груне пару слов по секрету.
Видно, что-нибудь неспроста. Пригляжу сквозь щелку двери и подслушаю.
По большому секрету, Груня... Знаешь молодого соседа моего, Подснежникова? Говори мне все, все чистосердечно, как матери.
Видела я его по праздникам в деревне, в приходской церкви; встретилась раз с ним в роще... он насказал мне разных нежностей -- рассердилась; написал мне письмо, с теми же любезностями -- я бросила в огонь; ездит часто мимо наших окон -- я отхожу от окна; был у отца и заказал мебель -- я ушла в чуланчик свой: вот и все.
Знаешь ли, дружок, Бог невидимо посылает тебе счастие!.. Я с ним познакомилась... Прекрасный молодой человек!.. скромен, застенчив, как девушка! А как добр! Кривлякина разыгрывала лотерею в пользу неизвестной -- взял один десять билетов... Влюблен в тебя по уши... говорят мои люди, ни на что не посмотрит... Жених, что ни говори, жених!
Может ли быть? он помещик, а я...
Отец его не Бог знает какого знатного роду...
Все-таки я мещанка.
Эка беда! Прочти историю знатных и даже великих людей, ты увидишь, что хуже тебя попадают в большие барыни. Не ты будешь первая, не ты последняя.
Просто, хочет обмануть бедную девушку. Разве я также в книгах не читала, разве нет около нас примеров...
Ты не похожа на этих несчастных, я знаю, да и он не смотрит развратником.
Может быть, и прекрасный, благородный человек, да я...
Что? что? уж не...
Не скрою от вас... вы моя вторая мать... я... люблю другого... обещалась за него... Разве сам откажется!
Кто ж это такой?
Сосед Резинкин... служит в казенном месте... скоро ему дадут хорошую должность.
Смотри, ты была всегда такая восторженная!.. По мне пошла!.. Соседство!.. молодость... надо было кого любить... он попался первый.
Может быть, и правда; но вы знаете меня, если уж я слово дала...
Хоть убей тебя, не отступишься от него, знаю. Если так, не хочу разрывать союза двух любящих сердец. А я было думала так хорошо устроить... Остался один, сиротой, без отца, без матери, может в одиночестве погибнуть... начнет ходить в крестьянских хороводах, ездить на тройках с бубенчиками, стегать арапником по дороге встречных и поперечных... пропадет ни за что!.. Ты наполнила бы его жизнь, сберегла бы его состояние, а пуще всего -- душу от пороков... Сколько бы человечество тут выиграло!.. Но не хочу тебя огорчать. Подойди сюда, поближе... Вот тебе, милочка, бумажка.
Пятьдесят рублей серебром!.. 175 р.?.. Мне...
Тс!.. услышит... не показывай, отнимет. Береги на черный или на светлый день, ты меня понимаешь.
Добрая, бесценная Анна Семеновна! как уж вас : назвать и не знаю.
Дала бы более, ты знаешь, я сама небогата.
Никогда у меня столько денег не было! Какое богатство! какое счастие! сберегу... никому не покажу... О, как я счастлива!
За это попрошу от тебя услуги; мне нужно послать тебя...
Приказывайте.
У кареты доскажу... теперь поспешу извиниться перед молодым человеком. Накинь шляпку и приходи скорей.
Какое неожиданное счастие! Саша, я на тебя более не сержусь. Прочь досада, прочь горе!.. Куда б припрятать?.. В кармане я и так гривенник потеряла. Да! в шкатулку, где лежит его заветное колечко... Тут будет безопасно. Заперла... крепко... Прощай покуда, мое сокровище! Не увидишь ты света Божьего, пока не настанет для нас очень черный или очень светлый день.
Что вам угодно?
Анна Семеновна прислала меня к вам... за вами...
Если вы за мною, так позвольте пройти.
Вы знаете из письма моего...
Я не читала его и бросила в огонь.
Выслушайте, по крайней мере, что я вам скажу. Будьте сострадательны, у вас, говорят, доброе сердце... С того времени, как я вас увидел, я не имею спокойного дня, спокойной ночи; свет мне опостылел... Неужли вы захотите, чтоб я бросился в реку или застрелился?
Все, что вы говорите, я где-то читала в книжке. Чего вы хотите от меня?
Не будьте так жестоки, не отвергайте моей любви.
Я вас не понимаю и не хочу понимать.
Вам ли, с вашею красотою, с вашими достоинствами, жить в этой хижине? Вам сулил Бог высшую долю. Прилично ли вам заниматься низкою работою? У вас должны быть хоромы, экипажи, слуги... я сам буду первым слугою вашим.
Я привыкла жить в этом убогом домике; работа меня не тяготит, потому что работаю для отца, для себя... довольна, никому не жалуюсь на судьбу свою... впредь уповаю на милости Бога, Которому мать, умирая, меня поручила... имя честной девушки дороже для меня всех сокровищ на свете.
Вспомните, что ждет отца вашего в старости... он и теперь едва может работать... хорошая дочь должна жертвовать всем для счастия своих родителей.
На этом не поймаете меня, Владимир Петрович. Теперь скажу, мы друг друга понимаем. Прошу оставить меня в покое, не то... я позову отца своего.
И вы отвергли бы мою любовь, если б я предложил вам даже руку свою?
Отказалась бы, потому что вы мне не пара. Если вы благородный человек, перестаньте за мною ухаживать; оставьте меня какою я есть, при моей чистой совести и спокойствии..
Что делать? исполняю волю вашу с горестью, с отчаянием в сердце.
В таком случае мировая! Нас ждут, переступим же порог друзьями.
Вы, просто, ангел! Я, право, влюблен по уши в эту девочку... достану ее, во что б ни стало
Дурочка!.. хоть бы поманила его, а там вор-воробей и попался в силки; честным пирком, да и за свадебку! То-то бы погулял Мамаев! Знаем, что ей люб красноперый Сашка... Правда, малый добрый, вина не пьет, любит ее по чести; была бы пара!.. Да мать, вишь, капитанша, чванится, словно пава на крышке. А богата стала девчонка!.. пятьдесят целковых! Чтобы целковник отцу? хоть бы двугривенный отвести душу... Обещала!.. Да где ей помнить?.. До отца ль?.. Вишь, пьяница столяришка!.. А барышня там себе кофеи да чаи с крендельками попивает. Отплатить, аль отплатить на целковиках?.. Больно мутит душу; не в колодезь же броситься!.. Крепко! Мудрец, сватушка, сам работал. Вот и он, лысый, смотрит в окошко. Сват, а сват, поди-ка сюда на пару слов. Кивает, дескать иду. А на душе что-то робко... И то сказать: ведь не у чужой, у дочери!.. Какого ж ей черного дня дожидаться?.. Для меня черен, как волчья ночь. Заплачу долги, куплю дерева, учеников возьму, стану работать да и положу опять, хоть с процентами.
Что, сват, как можется?
По-старому, дружище. Знаешь, все затея не дает покоя ни днем, ни ночью.
Проклятая самоходка! убьет она тебя.
Не могу, братец, отстать... будто нелегкая все под бок толкает: сделай, да сделай.
Авантажу-то много ли? Был богат, угощать приятелей любил, а теперь, чай, и хлебушка не всегда... Ну, сделал, а там-то что?
А там в газетах будут писать: сделал такого-то города мещанин Перехватов диво дивное... тележку, сама катится... По русской Палестине почет, да и в чужих землях будут знать... Кажись, и в гроб-то лег бы радостно!.. Да вот беда какая: недостает двух рублевиков пружину одну прибавить.
А то бы?
И в ход.
Может статься, добрый человек и сыщется, одолжит.
Кому больна чужая болячка?
А хоть бы свату твоему.
Ой ли? родной благодетель!
Только сам сослужи; по твоей части.
Приказывай, сват.
По рукам!.. Вот видишь, братец, деньги-то у меня есть... в этом комоде, да ключи запропастились... под пол в щель что ли попали, аль девка затеряла. А деньги самому нужны: барин мебель заказал -- дерева надо купить... время не терпит. Кстати, с тобою и инструментики.
Про всякий случай всегда с собою ношу.
Ну, валяй же проворней!
Этот велик... No 10 будет впору. Как раз!
Теперь вот шкатулку.
Тут No 12...
Запри, а то у девка придет, Бог знает что подумает, и воры-то, и разбойники! Теперь пойдем, разменяем бумажку в трактире, там и получишь обещанное.
Век не забуду твоей услуги: прокачу тебя первого на самокате.
Тьфу! испугала как!
Что больно робок?.. ПОСТОЙ-ка, голубчик, хоть на пороге, а выскажу тебе все. Пора! давно уж пора! Что это ты, старый хрыч, с своей дочкой развращаете мое детище? У ребенка только что молоко на губах высохло, а тут и любовишка завелась.
Нет ли еще чего? Вытряхивай.
Воспитала в страхе родительском, а теперь и мать нипочем! На службу идет -- к Ермилычу в дом, со службы -- к Ермилычу, вечером -- к Ермилычу, только что не ночует у вас.
Все ли?
Что это вы затеяли? Не в женишки ли уж Сашеньку прочите? Хоть бы зарубили у себя на носу: дескать, мать его капитанша, без году дворянка... только годик покойник не дотянул!.. сын -- крестник советника... а я-то что? Столяришка, мещанишка... Хотя бы приданница, а то голь сквозная; туда ж лезет в благородные.
Послушай, богатая капитанша, без году дворянка, коли ты еще хоть слово пикнешь про мою дочь, так я тебя вот этим столярным утюгом так выглажу, что дома своего не узнаешь.
Меня? попробуй-ка! Да ты в тюрьме сгниешь; да тебя на болотной площади отдерут за меня.
Ну, пропала моя самокатка! Оставь, братец; вишь, как она остервенилась, словно белены объелась. Потянут к суду да расправе... плюнь!
И впрямь плюнуть... нечего с глупой бабой толковать. Извольте, ваше благородие, без году высокоблагородная, с верстаком беседу вести, сколько душе угодно, а мы вашей милости низко кланяемся.
Сам ты верстак, чурбан необтесанный!.. В полицию, так в полицию... велю Сашеньке прошение написать... Осрамил, разругал, дескать, благородную женщину ругательскими словами. За бесчестие заплатишь!..
Все из-за тебя, барышня!.. Девка-то смирная, жаль, а то полетела бы за отцом...
Какая страшная!.. Я думала, прибьет меня. Все кричат!.. не дошло бы, в самом деле, до полиции! Господи! из чего у них такая ссора вышла... Из-за меня?.. Чем я виновата?.. Хорошо еще, что зашла по хозяйству к кухарке, а то попала бы в суматоху. Боже мой! чем это все кончится?.. Вот и союз любящих сердец!..
Радость! радость! тра-ла-ла, тра-ла-ла.
Триумф! триумф, мамзель Мамаев! И вот, честь имею рекомендовать -- триумфатор, прямо из Капитолия, готовьтесь усыпать путь его цветами.
Какая тут радость!.. Разве вы не встретили свою мать?.. пресердитая такая... тут была ссора с отцом.
Что мне теперь до ее сердца!.. Одно слово -- только три листика, розовые, как ваши щечки или губки...
Три лавровых листочка, и осклабится она, как солнышко после бури, и скажет она, прижимая его к материнскому сердцу. О мон фис биен еме, виен, виен, ке же тамбрас; а те нобль зексплуа же реконне мон сан.
Разрешите пожалуйстаа эту загадку по-русски.
Видите эти худые локти?
К стыду вашему, вижу.
Они-то составили мое счастие.
Худые локти?
Да-с!.. Знаете волшебное слово "окопировался?"... Нет-с?.. Так я вам скажу. Окопируюсь в самое лучшее форменное платье, из лучшего сукна, у самого лучшего портного. Великолепный Вицман, мастер из... из... ну хоть из Парижа, упадет передо мною на колени, когда снимать будет с меня мерку... а я себе важно, по-графски, обопруся на него и говорю ему: "Смотри, любезный Вицман, в рюмочку, да чтоб не лопнули ушки у пуговиц... и в двое суток, минута в минуту по моим часам" . Правда, часов-то у меня еще нет, ну, все равно, покажу на его стенные часы: "А если не сделаешь, берегись, немчура..." -- "Карашо, будет верены, ваше высокоблагородие..." и запишет на мерке и в книге: "Мусье Резинкин, срок 40 часов, экстра".
Ехал чижик в лодочке
В офицерском чине:
Не выпить ли водочки
По такой причине?
Выпил рюмку, выпил две,
Зашумело в голове.
Вы, просто, помешались. Знаю, Александр Парфеныч не пьет вина, а то б подумала... Расскажите мне, что с вами случилось, или я не на шутку рассержусь.
Извольте, начинаю. Убитый горестью... умалчиваю, от какой причины... прихожу в свою канцелярию, сажусь за свой стол; беру лист бумаги и только был вывел: "Вследствие просимости такого-то по случаю утонутия крестьянина", вдруг слышу, по всем столам: "тс! тс!.." У моего столоначальника лицо стало подергивать, а меж нашей братьи, мелочи, пошла суета: кто песок со стола сметает, кто обрезки бумаги подбирает под столом. В одном столе не успели, так экзекутор в карманы себе набил.
Эх, братец, ты говоришь все каким-то низким слогом. О предметах важных следует и важным языком говорить. Например: и вдруг настала такая торжественная тишина, как будто все присносущее превратилось в камень, и повеяло на нас некиим амвросическим дуновением, и без лицезрения стало видимо для нас присутствие великого человека.
Полно, Ксенофонт Кирыч, сбивать его высоким слогом; ведь вы, кум, известно, философ... учили на вакансиях в благородных домах... стихи пишете...
Только слышим... говорит одному тяжелому человеку: "Извольте переменить... я не люблю крючкотворства... это однажды навсегда!.. Пора подьячеству конец!.." Молчание!.. тс!.. Очутился он подле меня... положил мне отечески руку на плечо... взглянул на мою бумагу и сказал ласково: "Как вам не стыдно писать таким подьяческим языком! Разве нельзя просто, как говорите, по-человечески?.." Тут потрепал он слегка мой рукав и сердито сказал: "Да какой он неряха! с худыми локтями!.. Разве у него нет матери или сестры, которая бы починила? Худо и поведение рекомендует".
Говорила я вам, Александр Парфеныч?
Тут только вспомнил вас. Думал, пропала моя голова!.. Доскажите, Ксенофонт Кирыч... мне неприлично об себе.
Вот видите, мамзель Мамаев, он находится в таком состоянии как Федра, когда она готова открыть наперснице свою преступную страсть. Енон, ла лужер мекувр ле визаж. Благодарение Богу, советник наш, его крестный отец, отозвался следующим образом: примерного поведения, бедный человек, а мать жалованьем содержит, никогда не манкирует на службу.
Разве иногда засмотрится на одну милочку, заслушается ее...
Хоть и не грамотей... Но пишет исправно и формы всяких бумаг твердо знает... Мы было хотели назначить его в письмоводители к становому... "Если так, то определить,-- сказала персона,-- наружность у него благовидная... открытая... подьячим не смотрит... Да велите казначею выдать ему тридцать рублей серебром на окопировку в счет жалованья. Только условие, господин Резинкин: в три дня непременно окопироваться и явиться ко мне в новом платье. Смотрите, в три дня: я не повторяю два раза своих приказаний".
Еще не все. Пришел я к казначею получать деньги и расписку принес; казначей выдал мне деньги, а расписку мою... тр-р!.. в клочки. Я ахнул. Казначей засмеялся: "Молись, братец, за него Богу, ведь он свои внес; только никому не говори, не приказал".
Какой прекрасный человек! как вы должны его любить.
А Гривенничкин бранит: ведь место письмоводителя было ему обещано.
Чудный выпал для нас денек! И я получила подарок от своей благодетельницы -- отгадайте, сколько?
Красненькую?
Нет, пять.
Пятьдесят!.. Вы меня перещеголяли... То-то заживем славно!
Поздравляю, кума, от преданной души.
Только мне дан другой зарок: употребить деньги тогда, когда настанет для меня очень черный или очень радостный день.
Настанет, скоро настанет, бесподобная Аграфена Силаевна . Вот оне, пташки залетные.
Да тут только двадцать девять рублей.
Целковый дал швейцару... Нельзя-с. Заслуженный воин... с такими нашивками... такой важный, вытянулся в струнку, отдал мне честь булавой, инда пол затрещал, а как сказал мне лихо: "Честь имеем поздравить, ваше благородие!"
Все-таки слишком щедро. А платье уж заказали?
Нет еще, идем сейчас.
Скорей же, скорей! Я теперь готова вытолкать вас.
Прощайте, А на прощанье ручку, можно?
Идем, братец, а то, пожалуй, новый Антоний найдет здесь свою Капую. До свидания.
До свидания! Увы! явлюсь еще к вам с худыми локтями, но с сердцем... с сердцем...
"Ехал чижик в лодочке..."
Господи, благодарю Тебя!.. Так хорошо сердцу и, вместе, так тяжело... можно часок отдохнуть. Почти всю ночь не спала... А как Марфа Осиповна не благословит сына!.. Смягчится, как узнает, что у меня так много денег, вот тут... под тридевятью замками. Тю-тю! Хорошо вам, мои пташки, в теплом гнездышке?.. Баень-ки, до радостного утра!
Подкараулили-таки злодеи, почти силою втащили.
Ведь только спрыснуть!.. Ну же вперед; ты у нас нынче князь, как на свадебном пиру. Жаль, музыкантов нет, а то бы туш!
Смотри, брат, уговор: подпой искусней, да и к черту окопировка и важное место. Славные магарычи будут!
Эка премудрость! Тут нужно только бесстыдство, медный лоб. Иной гвоздем к месту прибит, не скоро оторвешь; а этот, видишь, мотается на мочальной петле.
Право, господа, как-то страшно... в первый раз в таком месте... неприлично.
Важная особа! Фря какая! Здесь почище нас с тобою -- и господа бывают -- видишь .
То-то и худо. Неравно маменьке скажут; да, Груня узнает
Девочка что ли? маменьки боится--чай, высечет.
Князю почет! Половой, подушечки. Вот так.
Малый! подь сюда. Смотри, не проговорись, что я дворовый человек.
Как можно! вы практика-с, а они налетающие. Вы, господа, что прикажете?
Спрашивай у князя.
Сделайте милость, нельзя ли без меня? Я жертвую два целковых на братью, а мне позвольте...
За кого нас принимаешь!
Мы ведь не нищие.
Ясновельможный пан, а мы хлопцы его. Держал нас целый год на том, на сем, да на годовой праздник выкидывает на всю братью два целковых.
Право, я не думал вам в обиду, а так... как-то дико, с непривычки. Только уговор, братцы, не более двух целковых.
Торгуйся, еврейская душа!
Черт побери! оставаться, так оставаться. Спрашивайте сами...
Вот это по-братски! Сладкой водки на всех... гвоздичной, забористой, да на закуску окорок ветчины, да поросенка под хреном.
Мигом-с, по-щучьему нырянью, по-птичьему летанью.
Постой, малец, уговор лучше денег. Хоть я приказываю, а платит вот этот господин. Так ли, Резинкин?
Уж, конечно, я плачу! Видишь.
Слушаю-с.
Ох! ох! быть беде -- умываю себе руки.
А ваша милость тутошние или из уезда?
Из уезда, по делу здесь.
Смею спросить, не арендовать ли городскую землю приехали?
То есть нанять... хотелось бы.
Дельце в нашем столе -- к услугам вашим писец Муха... Муху так и спросите.
Муха? что-то нелюдское прозвище!
У нас там все так. Статейка знатная, только -- дорогонька будет, пойдет за тысячу в год.
Плевое дело!
Денежный человек, кажись, твоего стана помещик: не пригласить ли?
Как хочешь.
Не угодно ли удостоить с нами закусить.
Почему ж не так: вы люди благородные -- я люблю веселую молодежь. Нынче ваш гость, а там мой черед: угощу по-нашенски.
Просим, дорогой гость, для почину.
За здоровье ваше, господин.
За здоровье письмоводителя!
Быть ему высокоблагородным!
Подымай выше -- нашим начальником!
Дай Бог ему хорошую женку!
Увольте, господа! Ведь я никогда ничего не употреблял.
Нельзя, нельзя, надо же благодарить; ты нас кровно обидишь.
Благодарен вами, господа, за доброе пожелание А!... Право, недурно; сладко, и как-то по жилкам мурашки...
Голубчик, дружок, скажи, как будешь нашим отцом-командиром, не станешь нас распекать да сажать под арест за отлучку, например, в трактир?
Уж всеконечно нет.
Врешь, жулька, зачванишься, посадишь... право, посадишь.
Посмотрите, я и дежурство уничтожу и всем выдам вперед полугодовое жалованье.
Добрейшая душа! Любо с таким командиром и служить!
Добрейшая? а зло на дне оставляет. Видишь, ты отбил у меня важное место, а я на тебя сердца не имею. Люблю тебя и теперь, как брата
Предатель!..
Не пей более, послушайся меня.
Что за дядька!.. Александр Парфеныч не под начало к тебе пошел -- уж не дитя; скоро у самого под командой целый стан будет.
В самом деле, разве я ребенок?.. Славная вещь!.. Как-то веселей, отважней! Приди-ка теперь сам начальник, я так отвечу ему.
А милостивца, виновника нынешнего торжества, забыли? Надо бы шипучки.
За здоровье доброго начальника шампанского!
Слышь, две бутылки и стаканы. Да винцо-то из немецкого погреба.
Знаю-с.
А какое у вас на фрачке славное суконце!
С барских плеч... не подумайте... я хотел сказать: это дрянь, с барских плеч моих пойдет слуге. А вот как вчера купил кусок, по десяти целковых аршин... поверьте, я вам не лгу, настоящий атлас!
Должно быть суперфин!
Я вам скажу, и чистить; должно быть легко-с На первое знакомство, позвольте вам на парочку...
За что ж? помилуйте... впрочем, от добра не отказываются.
Шарманщик, сюда!
Дело мастера боится!
Многие лета доброму нашему начальнику, виновнику нынешнего торжества!
Внуши ему Господь почаще такие; приказания казначею! Да поменьше рылся бы а бумагах и побольше подписывал их, не читая!
Многие лета!..
Несчетные лета! Да к просителям пореже бы выходил! Бывало, и вьюн не проскочит меж нас, а теперь... фу! личная корреспонденция!
Не тужите... Напрыгается... обойдется!
Ну-ка, еврей, откалывай!
А какие зе мы евреи! Обизаете. Мы немцы з Польши.
Что-нибудь новенькое!
Театральное!
Мы споем и сыграем вам, господа, комедию... В нашу сторону приезжал какой-то сочинитель... ученый такой, что Боже упаси!.. приятель нам был -- стуцку славную нам подарил на прощанье.
На взгляд обманчив вид мужчин;
Кажись, и сан, и классный чин...
Кто в шляпах круглых, кто с углами,
Кто в грозных шлемах, в картузах;
Всмотритесь в них ума очами --
Большая часть из них в чепцах.
Тот без жены -- гроза и гром,
От крика все летит вверх дном,
И нет ужасней человечка!
Жена во двор, утих содом,
И он -- смиренная овечка,
Сидит под жениным чепцом.
С докладом секретарь к тому,
А тот с усмешкою ему:
"Насквозь я вижу вас и тонко;
Не проведешь меня, дружок!"
А преданный слуга тихонько
Ему чепец на паричок.
Браво, браво!
Каков секретарь!
Муж со двора идет седой:
Он "миленький и ангел мой!"
Но лишь за дверь француз предатель
Играет роль в его лице --
И возвратился мой приятель,
Ой, ой, друзья! в каком чепце!
Не обвиняйте вы наш век:
Всегда таков был человек!
Героя древности сажали
У ног Омфалы с веретеном,
А нынче... нынче б написали
Его под кружевным чепцом!
Хорошо; только странно, братцы, как тут Амфала, жена нашего регистратора, попала?
Кто его знает! Может, и знает! Ох, эти сочинители! здесь сидят...
Кабы моя воля, я бы ни одному и места не давал нигде. Ты Думаешь, он с тобою знакомство хочет вести? Как же! шиш... грешки наши подмечает да зараз в комедию, как в рамочку, вставит.
Эх, братцы! у вас христианской-то души нет... ведь надо и им чем-нибудь поживиться? Пускай там себе пишут... все романы -- романее!.. а мы себе...
Знаете пословицу, не мечите бисера...
Скажите ему, хозяину.
Что-с шарманка? Трын-трава!.. Прогоните их... Я вам доложу, Александр Парфеныч, какой лихой табор цыган прикатил сюда... здесь внизу и остановились. Просто -- браво! А Наташа у них, я вам доложу -- мое почтение... деликатес! Ни одной горничной такой смазливой в городе нет. Как заноет да зальется, что твой соловей в собранском трактире! Так жилки все и трясутся.
А поцеловать можно?
Целковый за поцелуй.
Целковый? Эка невидаль!
А пойдет старая Матрена плясать да косточками потряхивать, так животики надорвешь.
Скомандуйте Александр Парфеныч!
Цыган!.. живее!
Слушаю-с, только меньше десяти целковых не пойдут.
У меня не умничай, щенок!.. Цыган!
Кстати, шампанского!.. слышишь?
Слышали мы, что молодежь знатная пирует, так мы и дожидались у дверей... Кликнули -- тут и есть, перед вашею милостию, как лист перед травою.
Князь заснул, пора и по домам!
Не уронить ли стол с посудою? заплатит дурачина.
И без того довольно. Я считал верно, копейка в копейку, остаток на ниточке. Баста!
А кто расчет сделает?
Разумеется, дядька его.
Поневоле; не бросить же товарища за хлеб-соль! За кем же последняя бутылка?
Спроси у господина.
Нет, господа, с меня взятки гладки. Заплатит кто-нибудь из вас, только не я. Половой! принеси ливрею мою, что у тебя в закладе: пора ехать с барином за каретой. Теперь возьмешь фрак в заклад, а к обеду я за ним прибегу да опять отдам ливрею.
Лакей?..
И лакей вашего начальника. Правду-матку сказать: благородные, а куда как неблагородно поступили с своим товарищем! Этого и наша братья лакейство не сделает. Наше почтение; благодарим за компанство и угощение.
Вот тебе и честная компания... Урок на грядущие времена!
Эка беда!.. Страшно небось!.. Не первую зиму волкам зимовать! Магарычи за тобой: кажись, на славу окопировал!
Мастер! в один час обрил, остриг и уконтентовал. Ха, ха, ха!
Да, брат, кажется, и тебя дворовый человек славно окопировал в сукнецо суперфин.
Вот и счет вашей милости.
За штоф водки 1 р. 50 к.
За три бут. шампанского 12 " -- "
За ветчину и поросенка 1 " 65 "
Шарманщику 1 " -- "
Цыганам 10 " -- "
За поцелуй цыганке 1 " -- "
За разбитое стекло -- " 75 "
Итого 27 р. 90 к.
Всего остатку от 29 рублей 1 руб. 10 коп. Ободрали деревцо, только что хотело одеться листиками. А делать нечего, приходится расплачиваться. Пожалуй, позовут полицию... хуже будет. Из чего мне в чужом пиру похмелье? На место денег положу роковой счетец -- пусть поверит. Бедный Резинкин! что будет с тобою завтра. Вот деньги. Сдачи и извозчика. О, горе нам! о, страшная для нас невзгода!
Хоть бы слепой гривенник на водку!
Отец не ночевал дома. Видно, где-нибудь достал денег; опять задаток получил и опять прогуляет. Доживем до беды! Да и Александр Парфеныч не приходил вчера. Что-то сердце-вещун так и ноет... А узнать не от кого.
Бог помочь! одна-одинехонька, моя голубка, и все за работой?
Благодарю вас, Мавра Львовна!.. Нам, бедным людям, грех сидеть сложа ручки. Вот и ваша дочка немного отдыхает.
Ну, моя Прасковья Степановна дело иное; между нами сказать, может скоро совсем работу бросить да орешки пощелкивать: пора! Она у меня приданница богатая. Триста целковых у ней в Приказе, полтораста на свадьбу в сундуке припасено, а платьев дареных не перечтешь, словно у какой графини. Да что, мать моя, у тебя платочек на плечиках новенький?
Вы видали его уж на мне.
Ох, ох! нельзя, кровь своя! А тружусь, родная, в поте лица. Посидеть ли около больной, мух обмахивать, гробовой ли убор припасти да поплакать по покойнику или покойнице, приданое ли закупить али весточку горяченькую по секрету передать -- везде, все я, Мавра Львовна Поддевкина. Никто лучше меня не угодит. Грех таить, и побранить кого надо за своих благодетелей, побраню... разругаю, в грязь втопчу... не трогай наших! А все по большим, знатным домам! Что это у тебя, голубушка, между нами, носик у чайника отбит?
Отбит, Мавра Львовна.
Что-то ложечки серебряной с чернью не видать, да из трех одной чайной?
Не видать -- в закладе.
Вчера был у вас помещик Подснежников?
Был.
Между нами сказать, он тебя так расхваливает; но словам его, и девицы нет краше и разумнее. Не красней, голубка моя; стыда тут нет никакого: человек благородный, антересный, 60 душ, после отца-скопидома сундук с деньгами в кладовой; а ты ведь, барышня, девица честная, весь квартал про тебя худого слова сказать не посмеет.
Верю очень, что Подснежников человек недурной; да меня к чему тут приплетать?
К слову пришлось, матушка, не гневись... Дай Бог ему подругу пригожую и добрую!.. Ты знаешь, моя Прасковья Степановна шьет на него белье...
Знаю.
Все голландское, тончайшее, аки паутина, между нами. Угодила ль ему дочка вчерашнею работою -- правда сказать, словно мелким бисером вывела -- аль на сиротство ее сжалился, аль по нраву ему пришлись добрые речи об тебе, возьми, да заплати ей вдвое за работу.
Видно, вчера такой счастливый день выдался, все подарки были.
Счастливый? Бог знает, родная! Иному талант впрок, другому на погибель. Ох! ох!
Вы так тяжело вздохнули, Мавра Львовна, что у меня в сердце отдалось. Уж не с отцом ли что случилось?
Что ему? Отец твой в деньгах, долги платит, дерева накупил, работников понанял да и себя не забывает. Кутит напропалую!
Где ж он денег взял?
Не хочу грешить, не знаю. Нет, мать моя, я про другого говорила. На кого напасти не бывает, да беда беде бывает розь -- от иной и век не опомнишься. Как не вздыхать? сиротинка...
Сирота?.. уж не с ним ли что?
Только между нами; Грунечка, по большому, большому секрету. Коли выйдет от нас прежде времени, погубим малого ни за денежку. Вот видишь, душа моя, вчера, в счастливый-то день... пожаловал соседу твоему, Саше Резинкину, набольший их тридцать целковых на окопировку...
Так что ж?
А он -- и прогуляй их.
Прогулял?.. Не может статься, Мавра Львовна: он не пьет вина, все знают... Верно, злые языки распустили.
Грех сказать, малый скромный, непьющий, уважительный такой, все меня мамашей зовет... Посватался бы за дочку, обеими бы руками отдала. Да, видно, нашло вражеское искушение!.. А вот как было дело: пойди он к портному с Ксенофонтом Кирычем... знаешь, книжник, долговязый такой... заказывать одежду, а тут подкарауль его сорванцы, писаришки, что ни мелочь, да и утащили его почти силою в русский трактир. Сначала водочки... Саша и руками и ногами... нет таки одолели окаянные. Знаешь, человек непьющий, много ли надо? С одной рюмочки голова пойдет кругом. Л как забрало, давай шампанского, да шарманку, да цыган... С хорошенькой цыганкой, говорят, и поцеловался. Только между нами, родная, ради Бога.
Господи! Господи! какой позор! Чай, целый город знает; не дошло бы до начальника?
Все денежки-то и прокути... осталось три двугривенных, сама-таки, сама сочла до полушки.
Какая беда! погубил он себя.
Бедная мать так и разрывается; я сама на вдовьи слезы вдоволь наплакалась, да и моя Прасковья Степановна -- кажись, девка что твой дуб -- и та подалась...
Что-то с ним будет?
Командир-то у них строгий, шутить не любит. Говорят, слово сказал, так его хоть громом ошиби, а уж от своего не отступится. Важное место было обещано Саше -- теперь не видать ему, как; ушей своих! Это еще не беда, а толкуют, за пьянство и мотовство из службы выгонят с худым аттестатом...
Нет, не допущу до этого! Я спасу его.
Мать, старуха горемычная, не переживет этой беды. Да вот и она, голубка, на помине легка. Может, что между вами... по секрету... не хочу мешать: прощай, душа моя!
Милости просим, сюда, присядьте, дорогая и редкая гостья.
Нет, не тронусь с места, пока не простите меня, Аграфена Силаевна. Мне и глаза-то стыдно на вас поднять.
Я на вас не сержусь: вы меня ничем не обидели.
Как ничем? Я ли не позорила вас с отцом, на чем свет стоит, и все из-за этого негодяя? Приношу повинную голову: не секи ее по доброте души своей.
Если вы меня бранили, так я, конечно, сама огорчила вас чем-нибудь. Сын ваш, может быть, ходил к нам слишком часто против вашей воли, а вы, мать, знаете лучше, хорошо ли это было для него. Поцелуемтесь же в знак мировой.
Распрекрасная моя, Аграфена Силаевна, сердечная ты моя Груня! Ох! кабы выпутать из беды этого негодяя, назвала бы тебя со всею радостью невестушкой своей. Поддевкина здесь была, а где она была, там, наверно, знают про мое несчастие.
Знаю все. Молодой человек покутил немного; с кем этого не бывает! Мы с вами поправим беду.
Благодетельница моя! Спаси его и меня от позора, от беды неминучей. Ты девушка разумная, ты все разочла, какая злая участь его ждет. Деньги дал главный начальник -- пропил их, прокутил с цыганами, с лакеями!.. Легче б ослепнуть и оглохнуть... не видала бы, не слыхала бы этого позора! Муж мой служил весь век свой честно, без укору, а сына... выгонят из службы, может статься, хуже что будет . Он сказал мне: одна Аграфена Силаевна может спасти нас. Если хочешь, повалимся оба тебе в ножки.
Боже сохрани!.. Вы знаете, конечно, от сына вашего, что благодетельница моя подарила мне пятьдесят целковых.
Сказал он мне.
Александр Парфеныч! может ли портной сшить вам платье в двое суток... хоть бы заплатить все пятьдесят рублей?..
Сошьет в одне сутки и менее, нежели за тридцать рублей серебром, честное слово!
Честный человек, нечего сказать!.. Нет, мать моя, теперь не дам ему денег в руки -- вышел из веры. Сама пойду с ним к портному... Говорят, приходите завтра, теперь не до работы. Кстати, захватите и дерево ореховое у купца.
Отец!.. тс!.. Уложу его, а вы приходите через четверть часа, стукните в окно, я вам подам деньги.
Родная ты моя! невестушка ты моя дорогая!
Что мне сказать? Язык не двигается... Накажи меня Господи, если я когда забуду, что вы для меня нынче сделаете.
С вами я тогда буду толковать, когда вы от начальника явитесь ко мне в новом платье.
Эти зачем?.. Опять браниться? Баба-яга?
А вот назло вам, Силай Ермилыч, мы поцелуемся с твоей и моей дочкой, да вот как!
Видно, мировая... давай Бог! Сашка славный малый!.. Поцелуй и ты меня, Груня. Хмелен, душа моя, виноват, больно виноват... В последний раз... Спать иду, а завтра... за работу... и денежки скоро все твои отдам... отдам, говорю тебе.
Слава Богу, ушел скоро! Заснул... Как руки трясутся, точно чужое добро беру. Отчего ж?.. отдаю с радостию!.. Может быть, и от большой радости!.. Судьба моя и его в этих деньгах. Сердце стучит, как маятник! Смелей, дурочка!.. . Недолго сидели в клетке, пташки мои; ступайте на волю, гуляйте себе!.. Помню хорошо, тут положила... подле заветного колечка... кольцо цело... Деньги?.. Где мои деньги?.. Отец!.. Ты это сделал... Они!.. Идут!.. Что сказать?.. Украл у дочери деньги?.. Разойдется по всему городу... Нет, скроем... он все-таки отец мой.
Мы постучались... подождали... опять постучались... не подаешь голоса! Посмотрели в окошко ты одна... потолковали, да и вошли к тебе. Да что с тобою?.. У тебя и язык отнялся... стоишь словно громом тебя пришибло.
Что с вами, Аграфена Силаевна? Ради Бога, скажите.
Ничего... так...
Не подать ли холодной воды? не сбегать ли за лекарем?
Спрыснуть бы ее; не сглазил ли кто?
Нет, мне ничего не надо. Чего вы хотите?..
Груня, душа моя, неужели ты забыла? Так скоро?.. Вспомни, сама обещала... деньги...
Деньги?.. Да... забыла... нет, не забыла, только...
Что ж только?
Не знаю... как вам сказать.
Раздумала, что ли? жаль, что ли, стало?
Вспомните, я погиб... спасите меня, на коленах вас умоляю...
Спасти... не могу...
Тронься, каменное сердце!
Говорят вам, не могу.
Вот добрая-то душа! вот невестушка дорогая! сама вызвалась... и такая и сякая... все, что у меня есть, то ваше... себя отдам... Славно сыграла камедь! А я еще хотела у ней ручку поцеловать! этого и адская эхидна не сделает.
Бог свидетель, не могу.
Встань, негодяй!.. Твоя ведь любезная!.. С этого дня чтоб и ноги твоей не было в этом доме; не то прокляну тебя.
Так вот ваша любовь, ваши обещания! Нет, вы меня никогда не любили. Сжальтесь, я погибаю... Нет ответа.
Нет.
Пойдем отсюда: мы найдем и без нее. У нас уже полажено с Поддевкиной; пришла к этой, хотела только Сашеньку потешить. Та хоть благородная, наша сестра; а эта... видно, из мужичек.
Слышите... чтобы спасти меня, я решусь исполнить волю матери моей... слышите, Прасковья Степановна будет моей женой... Все нипочем!.. Так прощайте, Аграфена Силаевна, прощайте, и навсегда.
Меня бьет лихорадка... в глазах мутит... Нет, не туда... там отец; мой; сюда, в темный чулан, в твою спальню, барышня!.. Умираю... помогите!
Я слышал крик... звали на помощь... Не во сне, нет, почуяло сердце... Груня! где ты?.. Валяется на полу... Она!.. Жива ли еще?.. Узнала, что пьяница-отец украл у ней последнее добро... ведь хрупкое создание, как воск... долго ль до греха? Груня, голубка моя, дитятко мое дорогое! промолви хоть словечко... Не подает голосу, не шевельнется... Уж не убил ли я ее?.. Отец милосердый! сжалься над ней, не для меня, окаянного, а для нее... Ведь агнец чистый, непорочный, ангельская душа!.. Дай еще ей пожить на белом свете и увидеть красные денечки... и коли я с нынешнего часа возьму в рот хоть каплю проклятого зелия, разразись над моей головой всеми лютыми бедами: пусть умирать буду без покаяния, пусть бросят меня в глухую трущобу, как зачумленную собаку, и воронья расклюют меня. Слава Богу! сердце бьется... Побежать к лекарю... к добрым людям... Помогите, помогите... отец убил родную дочь свою!
Экая счастливая оказия. Будто с неба упал женишок: нечего было долго думать, разом ударили по рукам. Господь дал бы сбыть ее. Скорей, скорей, Прасковья Степановна!
Что вы так погоняете? Точно машину по чугунке. Не дадут порядочно и одеться.
Ведь жених скоро будет.
Вольно ж так скоро!.. я и поплакать не успела.
Чего плакать? надо радоваться, что выходишь за доброго человека; ты уж девка на возрасте... тридцать годков стукнуло.
Время нашли тут годы считать. Вам не страшно -- не вы выходите. Да не по-людски все делается у нас: и сватанье и свадьба в один день.
Нельзя иначе... Уж я и денег дала за руки на свадьбу пятьдесят целковых, да пятьдесят в руки жениху на окопировку. А то не ровен случай, недобрые люди разобьют... пожалуй, денежки пропадут, да и ты останешься навек в девках сидеть, между нами.
Не хочу, не хочу!.. Недаром же шелковые платья да салопы лежат в сундуке, когда-нибудь надеть надо. Да как же он все ухаживал за Груней, что барышней слывет?
Это только для блезира. А мне Александр Парфеныч признался, что влюблен в тебя по уши.
И впрямь, маменька; как он на масленице танцевал со мною поль-ку-трамбловочку, я было поперхнулась ножкой, он и подхвати меня, да и пожал мне ручку. Всю ночь не спала.
Вот видишь.
Что ж, маменька:, целоваться мы будем теперь?
Когда я тебе скажу, можно будет.
Ха, ха, ха!.. Ха, ха, ха!..
Что ж ты, дурочка, смеешься?
Да как же не смеяться? ведь я ни с одним мужчиной еще не целовалась, А он такой хорошенький.
Ты бы, душа моя, брови фиксатурчиком...
Подите вы с вашей сажей! И так шпилек везде натыкали да ваты с пуд напихали. Станете меня мучить, так и расплачусь... вот вам и свадьба!
Не сердись, Прасковья Степановна, я так... для твоего ж добра.
А что? чай Груня разорвется от досады?
Груня -- хорошенькая, добрая девушка, да ему не пара. Вот ей бы к помещику Подснежникову.
Жених! жених приехал!
Просим пожаловать, дорогие гости, просим покорно. А вы женишок с невестой, сядьте здесь рядком , да и познакомьтесь поближе -- поворкуйте друг с другом, между нами сказать.
Каков Сашенька-то мой! Посмотрите, окопировался . Кстати, нашли готовую пару у товарища его... только что с иголочки, да портной сузил; а моему пришлась, точно по нем сшита.
Молодец хоть куда! Парочка славная!
Уж заодно, Мавра Львовна, поздравьте с благодатью Божьею и с милостью начальнической. Он уж являлся к набольшему своему в новой форме. Вот, говорит, люблю аккуратность! Тут же поздравил его письмоводителем в стане.
Слышите, Прасковья Степановна, твой будущий сожитель какой чин получил.
Поздравляю вас с большим чином, Александр Парфеныч; дай Бог вам быть генералом!
Сашенька и позволение выпросил у набольшего своего на законный брак. Сначала было осерчал, расходился. "Молокососы,-- говорит,-- а туда ж спешат жениться. У вас, приказных, уж такой обычай. Жалованье небольшое, а там надо нарядов жене, дети пойдут, и начнут себе...-- Тут он показал что-то рукою...-- А коли неудача, примутся с горя пить". Потом узнал, что приданое есть у невесты, спросил звание, имя и отчество нареченной.
Слышишь, Прасковья Степановна, его превосходительство удостоил спросить имячко твое?
Вот, мамушенька, вы все мне глаза кололи: сиди в девках!.. а вот и высидела.
Смягчился он, да и говорит: "Ну, с Богом! По крайности, локти не будут худы; жена зашивать станет". Ей-богу, так!
Слышишь, Прасковья Степановна?
Почему ж? Для любезного человека все можно-с.
Кланяйся, Сашенька, да ручку поцелуй.
Какая веленевая ручка у Труни была!.. а у этой словно оберточная бумага.
Мне слова два с тобою по секрету.
Коли по секрету, так между нами, родная.
После речей его превосходительства, надо бы рубликов пятьдесят накинуть на свадебные издержки. Ведь, за здоровье такой важной персоны не подашь цимлянского! Вспомни, мать моя, Анна Семеновна Липина будет у тебя поезжаною дамой.
Что ты, родная, пятьдесят?.. Легко вымолвить, да нелегко добыть. Билет Парашин, воля твоя, трогать не буду. Неровен час, между нами сказать, мы все под Богом ходим: как Александр Парфеныч ножки вздумает протянуть, надо чем-нибудь молодой вдове пропитываться. Ну уж куда ни шло, десяток для его превосходительства!
Воля твоя, хоть сорок.
Ну еще десяток приложу для Анны Семеновны: барыня добрая!
Капитанское слово, не отступлю на волос!
Куда ты упряма, Бог с тобою! Ну уж, будь по-твоему. Теперь жених с невестой можете и поцеловаться.
А помните, Александр Парфеныч, как мы с вами трамбловочку в маскераде плясали, я было ножкой поперхнулась, а вы меня подхватили, да и ручку мне пожали.
Не припомню-с.
А я так не забыла. После того всю ночь во сне видела вас; проснулась, а вас нет, инда с сердцов подушку отпихнула. Теперь я уж какой хотите танец пройду с вами без запинки... ведь меня учила Груня, Столярова дочь, что барышнею зовут.
С чем вас и поздравляю. Все она! везде она! как нарочно дразнят меня.
Великое происшествие!.. Несчастное событие!.. просто, драма!
Что такое? что такое?
Какая же это дама?.. здешняя, или приезжая? Замужняя, вдова, есть ли дети, сколько детей? Говори, батюшка, говори скорей.
Эх, Мавра Львовна! какая дама! Несчастная история с девицей... Позвольте сначала с духом собраться. Не мне бы рассказывать: для такого высокого предмета нужно и великое красноречие. С тех пор, как наш град стоит,-- что я говорю? -- со времен Римской империи такого происшествия не бывало.
Соломонида! Соломонидка! Шлюха! салоп скорей!.. пойти, побежать, рассказать Кривлякиной, да завернуть к Мордохиной на Петербургскую, да махнуть к Простоквашиной на Московскую.
В уме ли вы, Мавра Львовна? вспомните, после вечерень свадьба: до вестей ли теперь?
Жаль, а то без меня кто так скоро по городу разнесет, а я бы, между нами, как птица, как птица... Говорите же, Ксенофонт Кирыч, что такое случилось?
Вы, наверно, не знаете, что у Аграфены Силаевны украли пятьдесят рублей серебром.
Украли?
Вот опростоволосилась в первый раз; и подлинно не знала. А была у ней, целый час, дура, сидела!.. Стара уж становишься, Мавра Львовна.
Вчера приходили к ней две особы за некиим денежным пособием... умолчу имена их... пускай потонут они во мраке неизвестности!.. Деньги уж были похищены... уста мои коснеют произнести имя похитителя... это был -- отец ее!
Отец!
Когда она узнала это, добрая, великодушная дочь не хотела вести родителя своего на позорище света: она скрыла преступление в глубине души своей. Между тем, две вышереченные особы, которые ожидали от нее спасения, не получивши его, извергли на нее поток оскорблений, и прочее, и прочее.
Груня!.. Мать, что мы сделали с тобой?
Сумасшедший!.. Помни, что между тобой и ей стоит уж алтарь Божий.
Как же узнали, что деньги украл пьяница Ермилыч?
Аграфена Силаевна повержена была на одр болезни; отец сделал во всем признание, он выбежал из дому, как помешанный, и хотел было броситься в реку. К счастию, скоро попался ему навстречу молодой помещик Подснежников, успокоил его, поскакал с ним за лекарем и привез обоих в своем экипаже на квартиру Мамаева. Лекарь возвратил умирающую к жизни. К довершению своего благодетельного поступка, Подснежников, сей рыцарь чести, предложил благородной, великодушной девице не только пятьдесят рублей,-- вдесятеро, если ей нужно.
Чай, девчонка-барышня радехонька была денежкам.
Нет, вы ошибаетесь. Это девица-героиня: она не бросается на деньги, для которых некие особы готовы забыть и стыд, и совесть. Она поблагодарила господина Подснежникова, называла его благороднейшим человеком, но денег не взяла и сказала только: поздно!
Слышите ли? Я отступлюсь от этой... воля ваша, отступлюсь... пойду к ней просить прощения, буду валяться в ногах ее.
Дурак! болван! где мы возьмем деньги Поддевкиной отдать? Вспомни, чье платье на плечах твоих? А как пойдут к генералу твоему, да стащат там с тебя...
Не слушаюсь никого. Пускай стащат с меня платье, за которое я было продался... я и сам сброшу его... пускай выгонят меня из службы. Отказываюсь от этой невесты, она мне противна. Иду к Груне. Лишь бы она простила меня.
Воскресают героические времена!
Ну что, капитанша, между нами?
Срезал мою головушку, да я... недаром мать. Идем к главному начальнику, я и сына непокорного не пожалею.
Идем: не пропадать же моим денежкам. И у нас благодетели есть, и Кривлякины, и Мордохины, и на Московской, и Простоквашины на Петербургской. Не круглая же я сирота! Не кручинься, Параскевия Степановна: будет и на нашей улице праздник.
Нет, такова уж моя горемычная доля; знать, мои шелковые платья и салопы спрятать опять в сундук.
Благодарить ли вас, добрый, благороднейший Владимир Петрович? Вы спасли мне жизнь, да на что она мне теперь! Я вам давеча открыла сердце свое.
Полноте сокрушаться. Вы еще так молоды, начали жизнь только бедностью, горем, изменою... вас ждет еще впереди любовь человека, который будет уметь ценить ваши достоинства, для которого ваше слово будет законом, ваши радости его счастием. Послушайтесь меня: забудьте все прошедшее, доверьтесь моей любви... уедемте отсюда, в мою деревню. Клянусь, я посвящу вам жизнь свою... успокою старость вашего отца.
Не хочу вас обманывать: я люблю вас, как моего благодетеля, если позволите, как брата, но не более... сердце дважды не любит.
Все романтические мечты! Любимый человек, хижина, ручеек, венки из цветов, все это хорошо только в романах и песнях. Сами после скажете, что это вздор, бред, что кроме любви в жизни нужна и существенность, то есть деньги.
Деньги, да!.. Но все это хорошо с тем, кого любишь.
Подумайте, что за человек, кого вы полюбили... неуч, необтесанный, который покинул вас,-- из чего ж? -- из тридцати рублей, из нового платья... Неужели он вас выше не ценил?
Правда, из тридцати рублей! Он поступил со мною дурно, очень дурно... в нем ошибалась; но не могу, не в силах перемениться.
Вот редкое великодушие!.. Мне жаль вас. В то самое время, в ту самую минуту, когда вы говорите о любви своей к нему , он любуется своим новым платьем, сидит подле своей нареченной, целуется с нею... шафер приехал звать их в церковь... Вот они идут...
В церковь?.. Где, где вы видите? Да... да... идут к венцу... вон... Нет, я ничего не вижу... мне почудилось... вы меня обманули... Ведь, это неправда?.. Ради Бога, скажите, это неправда!
Неправда! этот горемычный не любуется своим новым платьем, не целуется с дурой-невестой, не пошел с нею в церковь и не пойдет... Он пришел сюда, в своем старом сюртуке с худыми локтями, пришел вымолить кровавыми слезами прощение у ног ваших, Аграфена Силаевна, а потом -- буди воля Божия!.. Груня, вспомни нашу прежнюю любовь...
Александр Парфеныч... Саша, тебя ли я вижу?.. дай мне образумиться... Так, это ты: ты не женишься на другой; ты меня любишь по-прежнему?..
И не переставал вас любить. Я думал, что вы сами переменились. Не знаю, что со мною было... я с ума сходил.
Все забыто, все!.. Вот видишь, деньги пропали; но твое заветное колечко цело, здесь все это время лежало на груди моей, у сердца моего...
О! теперь я ожил!
Подите же сюда, сюда... Возьмите этот моток на руки... так, я хочу еще быть счастлива, по-прежнему... Расскажите, как мы поедем с вами на даровой подводе в свой стан.
Вот, Аграфена Силаевна... мы... едем... едем... в свой стан... мужики и бабы... для вас ягодки... колокольчик... К начальнику?.. солдат!
Вы сказали, солдат? Что такое?.. Уж не в самом деле?
Нет, нет, Аграфена Силаевна, я все еще в бреду... дайте мне собраться с духом, с мыслями...
Полно мне играть здесь глупую комедию! Неужели этот Резинкин будет благороднее меня?.. Жаль мне вас стало, друзья мои! Иду к начальнику твоему, Резинкин, и буду стараться выкупить тебя из беды и устроить ваше счастие. Может быть, есть еще время.
О, будьте великодушны, спасите его! Если бы не стыдно было, я сама бы пошла.
Его превосходительство прислал меня к тебе, Александр Парфеныч, и приказал тебе явиться к нему.
Ты не знаешь, зачем? что там делается?
Просто, как на пожаре. Там была у него мать твоя, Поддевкина, отец Аграфены Силаевны. Крик, брань, плач, не поймешь ничего. Не сладит с ними и сам начальник: говорит, лучше иметь дело с чертом, чем с сердитыми бабами. Не пугайтесь, Аграфена Силаевна; поверьте, наш брат из воды сух вынырнет. Лососинину и Гривенничкину велено подать в отставку; наша судьба с тобой висит на волоске; лакей, что был в трактире, все рассказал своему барину.
О! я пропал... прощай, Груня!
Ради Бога, скажите, что там такое: не томите.
Не дерзаю говорить ни хорошего, ни дурного, сам ничего не ведаю.
Александр Парфеныч! если судьба ваша зависит от меня, простимся... ступайте к своей невесте, поведите ее к венцу и -- будьте счастливы.
Нет, лучше пропадай моя голова!
Вот эти должны знать больше меня.
Смотри у меня, язык на привязи. А, красноперый уж здесь! Вон, вон; да кстати, возьми с собой и дочь мою... Неугомонная! видно, с нею не сладишь. Груня, поцелуйся с ним... я тебе приказываю, поцелуй жениха своего. Ну, сватья, прикажи уж и сыну своему... вишь, как его напугала, не смеет без твоего капитанского приказа.
Благословляю тебя, Сашенька. Господь поладил все к лучшему. Поди ко мне, Груня, дочка моя, помиримся, да уж и навсегда. Чтоб о старом и помину не было!
Боже мой! не во сне ли это вижу!
Боюсь обезуметь от счастия.
Нет, брат, от счастия с ума не сходят.
Говорите же, как это дело имело течение.
Расскажу все по порядку, только не сбивайте меня. И без того здесь и тут будто жернова мелют. Вот видишь, Груня: смотря на твои слезы, у меня в груди больно разгорелось. Быть беде, подумал я, изнывает она, сердечная, словно зажженная лучинушка на ветру; пожалуй, наложит на себя руки. Эх, говорю я сам с собой: у набольшого-то командира есть дети -- есть у него и сердце; паду ему в ноги, да и раскрою перед ним душу свою. Прихожу, а у него, говорят, такой обычай, коли кто из простого народа пришел, так веди его первого к нему, хоть бы графы и князья дожидалися. Тут шмыг ко мне какой-то бойкий лакей и говорит мне: "Ступай смелее; я рассказал барину все, что было в трактире, он на вашей стороне". Вот я и взошел... а у самого жилки трясутся. Слышу, Поддевкина кричит: "Опозорил девку, вели, батюшка, к венцу вести, не то лоб забрить обманщику, озорнику". А эта... говорить ли, сватья.
Не мути души моей; сказано, чтоб о прошлом и помину не было.
Быть так. Спрашивает меня набольший-то: "У тебя дочка барышня?" А голос-то у него так в душу теплою струею и льется.-- Зовут ее барышней, ваше превосходительство, а доля у ней хуже крестьянской. "Любит ли она Резинкина? будет ли с ним счастлива?" -- спрашивает меня.-- Души друг в друге не чают; а где любовь, там и счастие,-- говорю я. Знаешь, Груня, вспомнил прошлые золотые деньки мои с покойной твоей матерью.-- Тут он повел речь к ней ; говори, сватья!
Только что вымолвил "Старушка!" да положил руку мне на плечо, я уж готова была пасть ему в ноги, да сказать: повели, батюшка, ваше превосходительство, все сделаю в твою угоду. "Старушка,-- говорил он,-- что вложено рукою Божьей в сердце, того не вырвет человеческая воля. Благослови-ка сына своего на союз с барышней; я у него сам буду отцом посаженым. А ты, госпожа Поддевкина, перестань тревожить их; вот тебе, между нами, сто рублей за твои убытки. Дочке твоей постараемся сыскать женишка, да постепеннее: этот ей не пара,-- озорник и ветреник".
Мог ли я ожидать такой благодати!
Матушка, ты там вымолила для меня эти радости!
В глазах у меня от слез помутилось, ияг да не помню, что было после того. Только, как выходил я от начальника, было у меня на уме отблагодарить слугу, угостить его в трактире, да... вспомнил свое заклятие. Смекнул, нечистый хочет со мною шутку сшутить, плюнул... а тут, будто из земли вырос, стоит передо мною офицер при шпаге, сунул мне две грамотки в руку и говорит: "Отдай их Резинкину". Вот читай, не про меня писано.
Одна об определении меня письмоводителем к становому, другая... разрешение на мою свадьбу с девицей Мамаевой, но прозванию барышня. Вот теперь-то "ехал чижик в лодочке!"
Я знала, что найду вас всех в радости. Но, как сказала мадам де Севиньи в образцовых письмах своих к дочери: добро не надо делать вполовину. С помощию моих знакомых, собрала я на ваше домашнее заведение сто рублей серебром, да Подснежников, отыскав меня, положил столько же в твою свадебную корзинку. Тут же найдешь и богатый подвенечный наряд. Обними меня, Груня, дочка моя, дитя моего сердца!
И всегда ваша, моя добрая, вторая мать!
Мое воспитание тебе пригодится; как я тебя переделала, так переделай и муженька своего.
Вот теперь-то, Аграфена Силаевна, поведу вас к венцу, в кружевах, в увале, в фалборах и поедем в свой стан...
В моей коляске.
Благодарю Тебя, милосердый Боже! Ты услышал мою молитву... Смотри ж, старик, не забудь своей клятвы, не накличь новой беды на голову дочери.