Послушай, душа моя! Я тебе говорю, что он придет не прежде одиннадцати: а ведь только половина девятого... Ну, что ты так суетишься?
Вот хорошо! Еще бы мне не суетиться! Ведь дело-то, батюшка, не шуточное! По той причине -- я с ног сбилась хлопотавши.
Эх, жена! жена! Я тебе говорю, ты много лишнего затеваешь: смотри, Алинскому это не понравится!
Пожалуйста, мой ангел, не суйся там, где тебя не спрашивают! По той причине, неужто я не знаю, что делаю? Для такого дня да чтоб не приготовиться, принять по-деревенски гостя... да еще какого гостя-то? Зятя! Зятя! Боже мой, я с ума сойду от радости... У меня будет зять!
Ах, как приятно это слово,
И как мне хочется сказать:
"Любезный зятюшка, здорово!
Здорово, мой любезный зять!"
А если внук у нас родится
Точь-в-точь как зять, ни дать ни взять...
Жена! болтать так не годится:
Твой зять тебе еще не зять.
Ах, батюшка! Знаю, что еще не зять, ну да будет зять, как скоро увидит наш Наденьку: по той причине, ведь сегодня только первое свидание.
А легко может быть -- и последнее. Я тебе говорю, поручиться за это нельзя.
Сделай милость, перестань молоть вздор! Да где ж Алинской найдет себе такую невесту? По той причине: Наденька у нас красавица, умница, скромница, воспитана в институте... и как славно варит варенье!
Могу сказать я беспристрастно:
Невеста прелесть дочь моя!
Умна, воспитана прекрасно;
Собою ж ангел! Вся в меня!
За нею много милого найдется;
Позволь одно лишь мне сказать:
У нас пословица ведется
Тесть любит честь, зять любит взять.
И потому я тебе говорю, главное дело тут -- приданое: а ведь у нас всего только сто душ за Наденькой. Впрочем Алинской, как я от многих слышал, отличный молодой человек, сам очень богат, а родных никого не имеет; стало, надо думать, что он ищет себе жену, а не деревень; и эта свадьба сладится, вот помяни мое слово.
Тс! Стой!.. Не шалить! Устал, разбойник! Ох, хо, хо, хо! Поводите его немножко.
Прошу покорно!.. Это Падчерицын верхом пожаловал!
Иван Григорьевич?.. Ай да кум!.. Что это с ним сделалось? По той причине, я еще не видала, чтоб он когда-нибудь верхом ездил.
Каков жеребенок? То-то же, ребята!
Ах он проказник! Ведь целых три недели он у нас не был: совсем зарылся в своих приказных бумагах. Скажу ему про нашу радость: по той причине, он так любит свою крестницу -- вот уж с зимнего Николы все хлопочет ей найти хорошенького женишка.
Иван Григорьич! Милости просим!
Здорово, брат Иван! Заспесивились, сударь, и глаз к нам не кажете!
Здравствуй, кум ты мой любезный,
Здравствуй, кумушка моя:
Вот вам в лицах суд уездный --
И измученный судья!
Ради бога, не браните,
Что совсем я вас забыл;
Вы на рожу мне взгляните --
Точно в каторге я был!
Должность так меня подъела,
Что я бросил целый свет;
Переделал столько дела,
Что, ей-богу, мочи нет!
Ни друзьями, ни охотой
Мне заняться не дадут:
Завален теперь работой
Бедный наш уездный суд!
Это просто, братец, значит,
Что на днях должны мы ждать:
Кое-кто к нам в суд прискачет
Все дела ревизовать.
А у нас же заседатель
И ленивец и простак,
Секретарь ему приятель
И вертит им так и сяк;
А ты знаешь, как опасна,
Как продажна эта тварь,
Как дерет со всех ужасно
Наш уездный секретарь!
Дай ему любое дело,
Для него, брат, все равно:
Что черно, то будет бело,
А что бело, то черно,
Заседатель, дел на зная,
Все дела лишь им ведет,
И прошенья не читая,
Сдуру голос подает;
В суд приедет всех позднее,
И старается всегда
Чтоб уехать поскорее
Из уездного суда.
Так в беду чтоб не попасться
С заседателем таким,
Мы уж сами все, признаться,
Над бумагами корпим.
И хоть в эти три недели
Жизнь мне каторгой была,
Но зато уж в самом деле
Я уладил все дела!
Я едва освободился,
К вам стрелою поскакал;
Кувырком с коня свалился --
И чуть шею не сломал!..
Полно, братец, не пугайся:
Кто ж не падал здесь в свой век?
Падай, только не марайся --
Все ты будешь человек!
Здравствуй, кум ты мой любезный,
Здравствуй, кумушка моя:
Вот вам в лицах суд уездный --
И измученный судья!
Так ты упал, несчастный рыцарь?
Упал, братец, больно упал.
Ах голубчик мой!
Да и кой черт тебя дернул под старость верхом-то ездить?
Не черт, а доктор приказал, братец, для здоровья... к тому же нынче все верхом ездят.
Уж я тебе говорю, ездил бы ты на своих судейских креслах: оно гораздо здоровее.
Ну, не всегда, братец, не говори этого: тут иногда сидишь, как на иглах. Впрочем, я хоть и ушибся, да зато не ошибся и привез вам славную весточку!
Какую это, Иван Григорьевич?
Надеюсь, вас, братец, по милости своей, с сынком поздравить!
Спасибо, кум, спасибо!.. А я тебе говорю...
Соловья баснями не кормят, братец; вы все лишь только говорите, а наш брат как бы к делу поскорее. Ты знаешь, братец, что мы с тобой вместе росли, вместе учились и вместе служили. Помнишь ли, как мы, бывало, строили замки на воздухе? Метили то в министры, то в фельдмаршалы; а кончилось тем, что мы оба терли лямку -- и вышли в отставку: ты штабс-капитаном, а я подпоручиком, без особенных знаков отличия, да зато с чистой совестью и ранами на груди за царя и отечество.
А это, я тебе говорю, лучше всего!
Уж, разумеется! Ты женился на доброй Степаниде Карповне, зажил в своей деревне; а я остался холостяком и, чтоб не разлучаться с вами, определился в соседнем городке в статскую службу не из доходов -- потому что у меня и без того, слава богу, есть свой кусок хлеба -- и не из чинов, а так... чтобы не быть без дела... Притом же, братец, ведь я не из ученых и умру титулярным советником.
И я, братец, не унываю,
Что титулярным я служу.
Я честно век свой доживаю,
Служу себе и не тужу!
Вот здесь мой список формулярный:
Моя испытанная честь.
А что я вечно титулярный:
Так нашей братьи сколько есть!
Но это чинолюбие, от которого я сам так давно уж вылечился, сохранил я, братец, в отношении к твоей дочери, моей крестнице. Я хочу, чтоб Наденька ваша была по крайней мере высокоблагородная. Целые полгода я об этом старался и наконец сегодня только успел.
Как это, Иван Григорьевич?
Так же! Сидя у моря, вы дождались погоды. Недаром хлопотал я изо всей мочи. Я нашел жениха чудесного, братец... одним словом, он сын нашего губернатора!
Неужели!
Губернаторский сын!
И коллежский асессор, братец! Он формально сватается за Наденьку, и вот вам письмо от него, прочтите. Ну! Что же вы? Да что с вами сделалось? А я еще думал, что вы броситесь ко мне на шею и до смерти зацелуете... Каковы, братец! Прошу покорно!
Мы очень тебе благодарны, любезный кум, за всю твою дружбу и старания, но я тебе говорю, у нас уж есть другой жених.
Как, другой?
Точно так, Иван Григорьевич.
Да что ж он значит перед моим-то, Степанида Карповна? Шутка сказать, братец, сын губернатора!
Знаешь ли ты, что такое
Губернаторский сынок?
Он скорее другого вдвое
Схватит крестик и чинок;
А притом такого рода
И местечко он найдет,
Что, наверно, в два-три года
Деревеньку наживет.
Наш будущий зять не имеет в этом никакой надобности по той причине -- у него у самого прекрасное состояние... тысяч тридцать дохода!
Быть не может!
Я тебе говорю!
Он вот недавно купил здесь поблизости славное село: триста душ.
А! Благоприобретенное имение! Так, братец, так! Понимаю! Ну, это статья особ! Впрочем, ваша воля: как знаете, так и делайте. Мне, братец, от того ни тепло ни холодно не будет: ведь Наденька ваша дочь, а не моя.
Ну вот, уж и пошел! Что значит самолюбие! Добрый ты малый, я тебе говорю; старый задушевный наш приятель и кум, а сердишься, что дочь наша, твоя крестница, выходит замуж за хорошего человека... и сердишься потому только, что не ты его высватал.
Я сержусь? Помилуй, братец, что ты? В уме ли!
Ну Да мы лучше потолкуем об этом у меня в кабинете: здесь того и гляди Наденька нас услышит; а мне не хочется, чтоб она что-нибудь знала... Особенно ты, жена, смотри: ни гугу! Алинской в письме своем просил меня никак не называть, кто он и зачем сюда будет; и я дал ему слово, я тебе говорю.
Ха, ха, ха! Молодой графчик, как кажется, изволит скрываться в неизвестности... Прекрасно! Уж сейчас, братец, видно, что вельможа... ха, ха, ха!
Полно! Это делается для того только, я тебе говорю, чтобы избежать огласки. Он приедет будто бы покупать у меня несколько десятин леса.
Еще лучше: чем дальше в лес, тем больше дров!... Стало, это, братец, первая глава романа? А ведь романы нынче в моде! Ваш будущий зять, верно, выпрыгнул из Вальтер-Скотта... Ха! Ха! Ха!
Уж я тебе говорю, что ты зол на него!
Право нет; да и за что мне на него злиться, когда я его еще и в глаза не видал?
И мы также его еще не видали; однако ж я тебе говорю, все отзываются о нем как об отличном офицере.
Так он, братец, только что офицер? Тоже, как и мы, его благородие?
Да что тут благородие, высокоблагородие! Были бы только души и душа благородная.
А все мне говорят, что он
Души отменно благородной:
Любезен, честен, добр, умен
И образован превосходно.
Все это отзыв лишь один,
Но будь он ангел и профессор;
Не губернаторский он сын
И не коллежский он асессор!
Да перестаньте или уйдите спорить в другую комнату: вот Наденька.
Пойдем, пойдем: тебе говорю, ты зол на него.
Придет твоя пора, любезная подружка,
Когда не будешь ты беспечна и востра;
Уж не займет тебя ни кукла, ни игрушка:
Придет твоя пора!
Тра, ла, ла, ла...
Придет твоя пора, когда твое сердечко
Не даст тебе заснуть всю ночку до утра,
И ты отдашь дружку сердечко и колечко:
Придет твоя пора!
Тра, ла, ла, ла...
Где ты была?
В лес ходила, за земляникой. Посмотрите-ка: полную корзину набрала.
Прекрасно! Это пригодится к десерту. Зачем ты ходишь в такой жар? Долго ли загореть?
Что же за беда, маменька? Я не боюсь загару. Я страх люблю в хорошую погоду по утрам прогуливаться; особливо теперь, в июне, что за воздух! Прелесть! Уж я бегала, бегала. Ей-богу, кажется, счастливее меня нет на свете.
Так тебе здесь веселее, чем в институте?
Какое же сравнение? Помилуйте! Да я здесь точно в раю! Я только одного и желаю, чтоб всегда быть при вас, никогда с вами не расставаться. Представьте, маменька, ведь я заходила в деревню и у старосты позавтракала.
Что ты? Неужели?
Досыта наелась творогу со сливками!
Ах, господи! Что ж она будет делать за столом, при женихе-то? Сидеть сложа руки? Зачем ты всегда ешь не вовремя? По той причине только аппетит портишь!
О, не беспокойтесь! Я до обеда-то еще пробегаюсь, побываю на мельнице.
Ты вздор мелешь, сударыня! Она эдак, пожалуй, и впрямь уйдет, а жених между тем придет. Будь дома, слышишь? Да что ты? Как ты одета! И без шнуровки! По той причине, точно как в мешке. Неужели у тебя нет платьица получше?
Да в деревне на что же лучше. Я всякий день так одеваюсь, и вы сами мне говорили, маменька, что девушке не должно быть кокеткой.
Конечно, оно правда... Ну, да все, однако... По той причине, что бывают случаи... Послушай, Наденька... Грушка отнесла к тебе в комнату новое сатентюрковое пунцовое платье, поди-ка примерь его... По той причине, я посмотрю, хорошо ли оно сидит?
Надень хорошие чулки;
Да не забудь, надень к тому же
Атласные и башмаки.
В них ножка у тебя поуже.
Так гости будут к нам сюда?
О нет, но должно нарядиться:
Как знать, что может иногда
Со взрослой девушкой случиться!
А разве что-нибудь со мной случится? Право, не знаю, что это маменьке вздумалось нынче выряжать меня, как куклу какую!
Сударыня! Сударыня! Степанида Карповна!
Что там такое? Емельян. Константин Прохорыч вас сию минуту к себе требует: у него, примером будучи, манишка пропала-с.
Ну так! Ведь я положила ее к нему на стул, вместе с белой косынкой... Презапамятная головушка! По той причине, он с кумом там заговорился и все разбросал.
И папенька тоже рядится!
Тришка хочет уж каклеты поджаривать: надо, примером будучи, скатерть и салфетки к столу. На сколько прикажете?
Замолчишь ли ты, дуралей? Я сию минуту выдам тебе белье и серебро. А ты, мой ангел, не тревожься и не забывай того, о чем я тебе говорила: продолжай всегда быть скромной, доброй девушкой... да надень непременно сатентюрковое платье и атласные башмаки... По той причине, ведь ты знаешь, как я люблю тебя!.. Будь над тобой родительское благословение!.. Поцелуй меня... Да что ты все горбишься? Держись прямее!
Что с ними сделалось? К чему эти приготовления, хлопоты, одевания, парадный стол? Они чему-то радуются и что-то от меня скрывают.
Неужли-то вы, матушка-барышня, не догадываетесь?
Право, нет... А ты разве знаешь? Скажи поскорей!
Мне накрепко запрещено сказывать; ну да ведь, примером будучи, без вас-то не обойдется, потому что ведь в вас-то и штука вся: так надобно ж будет вам сказать. Примером будучи... вас хотят выдать замуж.
Как замуж?!! Меня!.. Ах, боже мой! Что я слышу? А ведь мне и в ум не приходило. Меня хотят выдать замуж! Да зачем это? Да к чему это?
Как к чему? Дело известное, матушка-барышня! Будто это вам не приятно-с?
Нисколько! Напротив, это меня пугает... И я вся дрожу!.. Зачем ты говорил мне это? Зачем ты сказал мне это?
Да как же было не сказать? Ведь жених-то, того гляди, приедет... А женишок прекрасный-с, офицер! И, говорят, очень богат!.. Так извольте, матушка-барышня, хорошенько приготовиться, чтобы этак, примером будучи, приглянуться ему наверняка.
Вот еще!.. Ах, какое мученье! Теперь я понимаю маменькины загадки: и для чего она велела сшить мне новое платье и для чего вчера фортепьяно настраивали...
Ах, боже мой, нет сил терпеть!..
Они мне жениха представят...
И, может быть, играть и петь
Они при нем меня заставят!
Да уж теперь пошла писать!
Того смотри, что не на шутку,
Примером будучи, сказать,
Они заставят вас плясать...
Плясать!
Под женихову дудку.
И все это, верно, делается через папеньку крестного. Ну, не грешно ли ему так обижать меня? Ну что я стану делать при этом незнакомом мужчине?
Маменька говорила, что вам надобно при нем держать себя в струне! То есть, примером будучи, на вытяжке; стыдливо опускать глазки; на женишка эдак поглядывать исподтишка: знаете, как обыкновенно поглядывают все девушки, которым, примером будучи, уж замуж хочется.
Вот прекрасно! Да ни за что на свете! Я еще не видала этого жениха, а уж терпеть его не могу! Емельян. Погодите, еще будет время на Vro, матушка-барышня: дайте срок ему на вас жениться.
Нет, этому не бывать! Я сейчас же уйду на мельницу.
Помилуйте! Что вы это? Знаете, как маменька рассердится? Долго ль до греха? Пожалуй, этак и в самом деле свадьба разойдется... Узнают, что я вам выболтал, и тогда, примером будучи, достанется мне на орехи!.. А притом... у меня в голове есть одна штучка-с!
Что-ж такое?
А вот что-с... Вы знаете, матушка-барышня, что я капли в рот не беру и даже в воскресные дни в кабаке не бываю...
Ну, этого я знать не могу; а что я пьяным тебя еще не видала, всегда скажу: и это очень похвально.
То-то нет, матушка-барышня! В кухне все зубы скалят надо мной, что я с ними пить не хожу, и дразнят меня бабой: а это, примером будучи, очень обидно-с... Так, чтоб доказать им, что я не баба... я придумал... редкостную штучку-с!
Хочу знать я их злословье...
Примером будучи, скажу-с!
За ваше с женихом здоровье
Мертвецким образом напьюсь!
Я выкину такую штучку;
Как вас к венцу с ним повезут,
И поведут вас ручка в ручку...
Меня под ручки поведут!
Кто-то подъехал. Посмотреть: сквозь решетку видно... Молодой офицер... Батюшки, это он! Это жених!
Пропала я!
Барин зовет...
А вот и барыня кричать изволит.
Убегу поскорее!
Емелька! Ротозей! Пошел отвори скорей ворота!
Константин Прохорыч! Константин Прохорыч! Приехал! Приехал! Костя! Костя! Гости! Гости! Что он там, оглох, что ли? Ах! Боже мой! По тон причине, принять некому!
Жена! Жена! Приехал! Уж на дворе!
А ты еще до сих пор без фрака? Сумасшедший!
Я тебе говорю: мы с кумом все ответ сочиняли губернаторскому сыну... а фрак-то у меня взяли чистить.
Ах ты чудак! Что-ж делать-то? А у меня завтрак не готов, надобно за всем присмотреть... да и самой еще одеться!
Послушай... как же я приму его без фрака?
Ну уж как ты хочешь, ты видишь: я сама в одном чехле и папильотках.
Вот хорошо! Стало, придется ему со стенами разговаривать?
В самом деле, Иван Григорьич, займите его на минуту, ради бога! По той причине, что... ах ты, господи!
Сделай одолжение, любезный кум! Ты такой мастер говорить, я тебе говорю...
Пожалуйста, любезный кум,
Прими его: ты нас обяжешь!
Я знаю, кум, в тебе есть ум.
Ты на ветер словца не скажешь.
Что это, братец, за мечты?
Ты лучше сам бы...
Что за враки
Я без ума теперь, а ты
В своей тарелке и во фраке!
Бедняжки! Из кожи лезут! Посмотрим, что за гусь такой! Наш брат ведь не промах и сейчас видит птицу по полету.
Нет, зачем? Не надобно: я лучше подожду. Я очень рад, что могу оправиться немножко. Сам не знаю, что со мною делается: я, право, оробел, как дитя... Еще подъезжая к дому, я почувствовал в себе что-то такое, какое-то волнение. Здесь, думал я, живет моя подруга... та, которой я обязан новым существованием! Извините, я вас и не видал...
Он сейчас же к вам явится, а покамест до тех пор на меня возложена комиссия представлять здесь его лицо.
Конечно, я имею удовольствие говорить с его родственником?
Со старинным другом его и кумом, братец. Я крестный отец оной молодой особы.
Я вижу, что крестный отец оной молодой особы знает уж обо всем: он так пристально на меня смотрит.
Что ж они его превозносили? Я, братец, не нахожу ничего особенного: просто офицер с усиками, да и только!
Может быть, немножко неучтиво с моей стороны, что я приехал так рано; но в деревне... и, как сосед, я думал, что... Да крестный отец и не думает мне помочь, а, кажется, он бы мог знать, что мое положение для меня ново.
Так у вас поместье невдалеке отсюда?
Тридцать верст.
А как оное прозывается?
Село Богатое.
А! Это в другом уезде, бывшее князя Радугуна... знаю...
Два месяца, как я его купил.
Знаю, братец, знаю. Село Богатое -- подлинно богатое село. Кажется, по последним ревизским сказкам числится в оном триста душ мужеского пола, братец... А что вы за него заплатили?
Двести пятьдесят тысяч.
Двести пятьдесят тысяч! Куш порядочный. И есть у вас еще другие поместья?
Есть.
И чай всего-то этак, братец, душ сотенок восемь наберется?
Почти... Что ж это такое? Разве им не было времени прежде узнать об этом? Что за допрос такой? Верно, Константина Прохоровича дома нет? По крайней мере хоть нельзя ли мне видеться с его супругой?
Никак нельзя, ибо они пошли переодеваться в хорошее платье.
Переодеваться в хорошее платье? Уж не для меня ли?
Думаю, так.
А мне сказали про них, что они церемоний не любят. Очень жалею, что эти лишние хлопоты лишают меня удовольствия их видеть. Я слышал о них столько хорошего: особливо Константин Прохорович, говорят, прекраснейший, пречестнейший человек.
И это правда, братец! Сердит на кума, а уж не выдам! Вот уж двадцать лет, братец, как я его знаю, и смело могу сказать, что таких людей в наше время со свечкой поискать! Он так дорожит честию, что уж если даст кому слово, так это кончено! Добрый муж, братец, добрый отец; до крайности любит дочь свою, которую, впрочем, и нельзя не любить... Чудесная девушка: воспитана в институте, братец! Тиха, умна, скромна, добра и мила, как херувимчик! Уж в этом вы можете на меня положиться, потому что я, братец, крестил ее.
Как рад я, что судьба решила
Мне крестным быть ея отцом!
Ее природа одарила
Умом и сердцем и лицом.
К достоинствам такого рода
Ума и сердца и лица,
Как жаль, что ей дала природа
Такого крестного отца!
И уж я головой ручаюсь, братец, что тот, кто на ней женится, будет ею доволен... непременно будет.
Как это мило! Они с другого слова на шею навязывают... Я ехал сюда в приятных ожиданиях, а теперь эти похвалы что-то меня расхолодили... Впрочем, я сам увижу: вот идет сюда все семейство.
Ну что ж? Сойди хоть с места!
Мой бог! Какой прием!
Совсем у нас невеста
Расстроилась при нем!
Все стали! Все ни с места!
Мой бог! Какой прием!
Тесть, теща и невеста
Расстроились при нем.
Мой бог! Какой прием!
И я его невеста!
Я вся дрожу при нем!
Мой бог! Какой прием!
Все стали, все ни с места...
И как мы речь начнем?
Все.
Мой бог! Какой прием!
Ну что ж ты стала? Подходи, я тебе говорю.
Ну что ж ты стала? Подходи! Полно прятаться-то!
Тысячу раз прошу прощения, если я обеспокоил вас собою Особливо перед вами, сударыня, я так виноват!
Александр Иванович Алинской, новый наш сосед...
Право, нам так совестно... вы застали нас в таком беспорядке... По той причине, что... право...
Что она за чепуху городит? Все, братец, разодеты как нельзя лучше.
Но в деревне знаете... я вам говорю... попросту, без церемоний... и вы нас извините, если мы так долго заставили вас дожидаться.
Помилуйте, я и не заметил, как время прошло Этот господин умел так занять меня своим приятным разговором... Он все отзывался мне об вас с такой похвалой...
Помилуйте! Это наш старый друг, я вам говорю... Позвольте представить вам дочь мою.
Я, сударыня, почту себя очень счастливым, если вы удостоите меня вашим знакомством.
Да будь немножко посмелее,
Скажи ему хоть что-нибудь!
Держись, сударыня, прямее!
Но мне шнуровка давит грудь!
Ах, как они меня морочат:
И кум, и дочь, и мать с отцом;
И как все пристально хлопочут,
Чтобы продать товар лицом!
А я просил еще, чтоб ей не сказывали: хорошо же они держат свое слово.
Да что же ты все молчишь, душенька.
Или у тебя языка нет, сударыня? Будь поразвязнее!
Не могу, когда на меня смотрят.
Иван, начни хоть ты разговор, я тебе говорю!.. Ведь ты кум и к тому ж ничего не делаешь.
И то правда: иначе без меня они в печь станут... особливо женишок: богат, а мешок! Переходя к Алинскому.) Ну, что, братец, как вам кажется здешнее местоположение?
Этот педант со своим братцем чертовски мне надоедает!
Прекрасная деревня, не правда ли? Река, рощи... Вы же знаток в этом... Ведь здесь есть чудесные виды?.. Не правда ли, братец, а?
Да, особливо там, где встречаешь одну природу без искусства.
Фу! Как глуп-то!.. Не понимает. Я думаю, что в ваши лета вам скучно жить одному у себя в деревне?
Мне одному никогда не бывает скучно.
Вот и у Наденьки точно такой же характер. По той причине, она еще нынче поутру мне говорила, что хорошая хозяйка всегда найдет чем заняться. Вы не поверите, что она, моя красавица, всем домом у меня заведует.
Замолчите, ради бога, маменька!
И без сомнения, братец, вы как человек прекрасно образованный любите искусство? Вероятно, играете на скрипке или на флейте?
Очень дурно, но я играю для себя, а не для других.
Ну вот точно так же и Наденька... По той причине я всегда ей твердила: никогда не хвастайся, мой друг, тем, что ты знаешь... а она в институте была из первых учениц. Недавно нарисовала она черным карандашом головку какого-то господина Ромула; да ведь как нарисовала-то? Прелесть! Что ж? Ведь, по той причине, никому ее не показала, кроме меня, да отца! И даже кум-то еще не видал!
Правда, правда, братец! Не грешно, ли это, Наденька? Ведь экая ты какая!
Поди-ка, мой ангел, принеси свою головку да покажи крестному отцу.
Понимаю: крестный отец вторит маменьке.
И Александр Иваныч по той же причине, как знаток, сделает тебе свои замечания.
Полноте, маменька, что вы это?
Поди принеси. Я непременно хочу, чтоб ты принесла нам головку г-на Ромула; слышишь ли?
Да она так дурно была нарисована, что я тут же изорвала ее.
Она изорвала Ромулову головку.
Изорвала!!!
По крайней мере хоть спой нам свою новую песенку: кстати же, вчера только настроили тебе фортепьяно.
Неужели настроили, братец? Вот уж подлинно кстати настроили!
Как все настроено!
Ах, маменька, сделайте милость!..
Я наперед уверен, что буду восхищаться талантом прелестной вашей дочери; жаль только, что не могу вполне оценить его.
Боже мой! Какой насмешливый тон! Нет сил! Я задыхаюсь... Маменька! Не принуждайте меня петь: не то я, право, заплачу.
Ничто не ладится... Слава богу, завтрак накрыт... По той причине, я посажу их друг подле друга.
Кушанье готово-с!
Надеюсь, что Александр Иванович не откажется позавтракать с нами без чинов.
Знаете... попросту, чем бог послал.
Степанида Карповна! Тришка говорит, чтоб поскорее за стол садились: не то, примером будучи, каклеты перегорят.
Молчи, осел!
А приехал только поговорить с вами о восьми десятинах леса, которые вы хотели мне уступить.
А! Вот она, штука-то! Ну, так что ж? Мы поговорим об этом за завтраком: за столом, братец, говорить о делах гораздо веселее.
И конечно!
Милости просим!
Покорно вас благодарю: я уж завтракал.
Завтракали?!
Итак, вся моя стряпня ушла ни за копеечку... Подкосил же он меня! Нет, неужли вы и в самом деле завтракали?
Перед тем, как сюда ехать, я спросив себе творогу и сливок.
Ну вот и Наденька, и той причине, точно так же творогу со сливками наелась!
Как! И тут точно так же! Нет, это уж слишком!
Вы завтракали.,. Что ж за беда? Поевши, можно и еще поесть; я иногда в день-то раз шесть за еду принимаюсь: и это ничего, я вам говорю. Пожалуйте, Александр Иванович!
Ей-богу, не могу! Очень вам благодарен.?
Ну, нечего делать! Мы одни поедим; Не мешайтесь, сделайте милость! Вы, братец, все глд пости говорите.
Право? С непривычки.
Пойдемте к столу.
Теперь нам уже и есть не хочется.
Все равно пойдем. Извините, почтеннейший Александр Иванович, если мы вас здесь оставим: моя крестница, которая тоже уж пофрыштикала, сделает вам компанию.
Как! Я должна с ним остаться? Ах, маменька!
Полно дурачиться: не смей уходить отсюда.
Мы сейчас будем к вам. Видишь, братец, как дело-то уладилось? Вот теперь они и познакомятся.
Мы к вам в минуту возвратимся,
Придем как можно поскорей;
А впрочем, мы надеждой льстимся
Что вам не скучно будет с ней.
Ей-ей, когда б не ты, приятель,
Остался-б, верно, я глупцом...
Что за комиссия, создатель...
Быть взрослой дочери отцом!
Мы к вам в минуту возвратимся и проч.
Ушли... затем, чтоб нарочно нас одних оставить... Это лучше всего придумано: по крайней мере я тут сам все увижу.
Ах, боже мой, как я боюсь! Что-то он будет мне говорить? Я бы, кажется, все на свете отдала, чтобы только он ушел поскорее!
С чего бы начать разговор? Ей-богу, это претрудно!
Уж как он хочет, а я первая не заговорю!
Стало быть, вы, сударыня... имеете привычку завтракать довольно рано?
Да-с!
Я этому очень рад... потому, что это доставляет мне теперь удовольствие...
Покорно вас благодарю-с!
Доставляет мне удовольствие быть вместе с такой особой, которая, как сказывают, сколь прекрасна, столько и умна.
Этого недоставало! Теперь уж я решительно ни слова ему не скажу!
Молчит... Кажется, однако ж, на мой комплимент можно бы что-нибудь сказать... Еще попробую. Вы, как я вижу, очень любя рисовать?
Нет-с.
Так играть на фортепьяно?
Нет-с! Уж не хочет ли за ставить меня спеть?
Однако ж я слышал, что вы отличи знаете музыку.
Совсем нет-с!
Она откровеннее батюшки с матушкой. Поэтому вы больше всего занимаетесь хозяйством? И вам нравится ваша домашняя жизнь!
Да-с... Мне так весело с папенькой! маменькой!
Я так привыкла их любить,
И все при них мне так прелестно,
Что с ними век хочу я жить.
Для жениха как это лестно!
С какой невинной простотой
Она мне делает признанье,
Что ей быть замужем за мной --
Все то ж, что быть на покаянье.
Извините-с... мне послышалось, что выходят из-за стола.
Позвольте... одно слово. Я вам еще и сказал, зачем я сюда приехал.
Ах, господи! Верно, он хочет говорить мне о любви!.. А маменька ушла... ах, маменька!
Наши намерения, кажется, не должна бы вам быть известны... По крайней мере я просил об этом; однако ж по всему видно, что вы их уж знаете... они вам не нравятся.
Как-с? Что-с?
Я так думаю, по крайней мере и во всю жизнь свою не прощу себе, что мог огорчить вас хотя на одну минуту. Да, сударыня Надобно же ее успокоить... Верьте что теперь все желание мое...
Вот прекрасно! Что это значит, сударь? Прошу вас не брать меня за руку!
Помилуйте! Неужели вы...
Нет, ничего... только я, право, терпеть не могу, когда меня трогают.
Э! Да она просто дура набитая! Пойду скажу ее крестному папеньке, что я слуга покорный! Вот после этого прошу верить слухам и жениться на слово!
Ну! Что?
Ах, маменька! Как я рада, что вы пришли! Уж как вы долго не приходили! Но вы здесь -- и я отдыхаю!
А Александр Иванович где? Уехал?
Слава богу, уехал!
Неужли? И ты рада этому?
Как же не рада-то! Теперь уж все кончено: мы друг другу не понравились!
Ты врешь, сударыня! По той причине, я вижу, он там на дворе разговаривает с твоим отцом и Иваном Григорьевичем и, верно, они толкуют о свадьбе.
В самом деле! Ах, боже мой! Если это правда, тем хуже... Я никак не могу любить этого жениха! Я его боюсь.
Вздор, вздор, сударыня! Что за ребячество такое? У меня не капризничай! По той причине, после самой слюбится... Вот Иван Григорьич с добрыми вестями!
Ну! Что, Иван Григорьич?
Разошлось!
Как так? Наденька. Неужели?
Он очень вежливо просил меня, чтоб я его извинил перед вами и сказал, как это ему больно... Одним словом, видно, это свадьба не по нем... И он сию же минуту уедет, как скоро подадут коляску.
Степанида Карпов на. Какое несчастье!
Какое счастье! Следовательно, я могу теперь скинуть это богатое платье? Не правда ли, маменька? Вы мне позволите?
Как хочешь, душенька, пожалуй.
Ах, маменька, дайте себя расцеловать! Ах, как я рада! Пойду сейчас опять надену любимое свое беленькое платьице
Я буду в беленьком опять!
Ах, как я рада! Как я рада!
Мне в этом средства нет дышать,
А в том корсета мне не надо...
Итак, теперь всему конец.
Ах, как я рада! Как я рада!
Меня избавил мой Творец
От жениха и от наряда...
Ах, как я рада! Как я рада!
Ну вот, я тебе говорю: изволь, сделал по-твоему.
Что это?
Да вот: кум поневоле заставил меня написать ответ губернаторскому сыну.
Так разве ты соглашаешься?
Разумеется, черт возьми! Надобно, братец, доказать этому гусарику, что можно и без него обойтися. "Я считаю себе за особенную честь ваше предложение и с большим удовольствием его принимаю!" Именно! Емельян!
Подумайте, однако ж, что после этого уж никак нельзя будет отказать!
Да так и надо; а не то ведь с вами пива не сваришь. Очень хорошо. Ты не забыл пригласить его сегодня на вечерок?
А тут, на другой стороне, приписка.
Как! Ты просишь его к себе на вечер?
Так Наденьке еще придется
Другого жениха встречать?
У нас всегда уж так ведется --
Дела немедленно кончать.
Я к женихам приноровился,
И мне отказ их -- сущий вздор.
Один ушел -- другой явился,
Один с двора -- другой на двор.
Емельян! Емельян!
Что прикажете?
Садись, братец, поскорее на лошадь и отвези это письмо к его высокоблагородию Владимиру Петровичу Гремиславову.
К губернаторскому сыну? Знаю-с. Но... простите моей глупости... позвольте, батюшка Иван Григорьич, спросить: правда ли, что будто барышнина-то свадьба, примером будучи, расходится?
Не бойся, братец, у нас уже есть другой жених, который непременно женится. Эта записка к нему.
То-то, сударь, а я уж было струхнул. Так Емельян будет пьян! Мигом слетаю... Да! Я ведь и забыл: а тот-то, примером будучи, там ждет, чтоб ему позволили войти с господами проститься.
Какой тот?
Ну прежний-с... который уж не женится-то... Прикажете, примером будучи, ему подождать?
И! Нет, нет, что ты, дурак? Я тебе говорю: проси его сию минуту. Что он не будет нашим зятем, так уж нам и надо быть врагами? Экой вздор!
Я никак не мог уехать без того, чтобы не засвидетельствовать вам лично моей благодарности... и не извиниться перед вами.
Руку, сосед! Что тут за благодарность и извинения. Мы давеча вас насмешили, я вам говорю, не правда ли?
Как, сударь?
Что делать-то! Эти свадебные церемонии, встреча жениха, которого мы еще в глаза не видали,-- все это вскружило нам голову, и мы, я вам говорю, были не в своей тарелке. Но теперь, когда уж между нами все кончено и мы объяснились, так станемте обходиться попросту, то есть, что называется, без экскузаций. Будьте с нами, я вам говорю, как с добрыми своими соседями, которые вас всею душой любят и почитают и рады доказать вам это на самом деле.
Что это? Какая перемена! Простота, радушие... Право, Константин Прохорович, я очень сожалею... что...
Не о том речь: ведь вы обедаете с нами?
И точно, отобедайте-ка с нами.
Как! Вы хотите...
Конечно, мы все трое просим вас
На миску щей.
И вот мое условье,
Чтоб доказать, что нет вражды у нас --
Мы за столом пьем общее здоровье!
Уж выпью рюмочку и я!
И я не смею спорить с вами!
Ну! По рукам, душа моя!
Когда уж нам родными быть нельзя,
Так просто будемте друзьями!
От всего сердца! Да они ей-богу, прелесть что за люди!
Послушайте, сосед, вы еще пригодитесь нам на подмогу; ведь к вечеру-то мы ждем опять другого жениха.
Что вы!
Я вам говорю! Владимира Петровича Гремиславова, губернаторского сына, который в одно время с вами сватался за нашу Наденьку.
Не правда ли, мы не сидим сложа руки? Как быть-то? По той причине, у кого на руках есть дочь-невеста... Ну да вы когда-нибудь сами на себе это испытаете.
Вы ведь видели, как мы смешались. Я тут ничего не смыслю; жена мечется как угорелая, врет глупости; ну а вы, я вам говорю, вы человек хладнокровный, умный, ловкий -- вы, верно, нас выручите, не так ли? Решено?
С удовольствием!
Что ж касается до восьми десятин леса, которые вам нужны, так я вам говорю, они ваши: за какую цену вам угодно.
О! Я только в таком случае соглашусь на это, когда вы тут ничего не потеряете. Я для того хотел иметь этот перелесок, что он прежде принадлежал к моему селу, которое я также купил по желанию покойного моего дяди и благодетеля Евгения Николаевича Правдолюбива.
Евгения Николаевича Правдолюбова? Что вы говорите? Евгения Николаевича Правдолюбова, рязанского помещика?
Разве вы его знали?
Он вам дядя?
Родной брат моей матери.
Помилуйте! Да мы с ним были короткие приятели, братец! Я в Рязани-то с полком зимовал у него однажды; это было в восемьсот семнадцатом... Верно, он когда-нибудь говорил вам об Иване Падчерицыне?
Как же! Очень часто.
Ну, а я-то самый и есть Иван Григорьев сын Падчерицын!
Неужели? Да он очень любил вас!
А я-то его как любил! Уж как же мы с ним, бывало, попивали и в картишки поигрывали! Добрый был человек, царство ему небесное! Да кон черт, братец, и я не мог догадаться! Алинской, Алинской... Это имя мне что-то знакомо, думал я... Сестра Правдолюбова вышла за Алинского, кавалерийского полковника, который после был убит под Бородином.
Он был мой отец... Вскоре после того и матушка моя скончалась... Таким образом, оставшись круглым сиротою, я вырос в доме моего дяди.
Вот что! Так это ты, Сашенька? Ах ты сокол мой ясный! Представь себе, братец, я помню тебя вот таким... крошкою! Как ты еще, бывало, бегал в красной рубашечке и кучерской шляпе... Ах ты, боже мой! Что значит не узнать друг друга! Ведь с первого взгляда ты, братец, мне вовсе не понравился... то есть нисколько не поправился.
Сказать правду, и вы мне тоже не понравились!
Ой ли? Да это, братец, преуморительная штука! А еще старинные друзья!
Как это славно! Какая встреча!
Как я рад! И надеюсь, что теперь мы все будем видеться как можно чаще, не правда ли, Константин Прохорович?
Разумеется то вы у нас, то мы у вас.
И прекрасно! А что Константин Прохорович, бываете ли вы на охоте?
Очень редко, жена! не пускает.
Нет, я в праздники таки постреливаю.
А у меня дичи бездна, и мы когда-нибудь вместе отправимся. Между тем прошу вас навещать меня, как только вам вздумается.
И погреб у меня чудесный,
Бутылками набит битком;
И повар у меня прелестный,
У Яра был учеником.
Ну как же тут не восхищаться,
И что милее может быть --
По-деревенски обращаться,
И по-московски есть и пить!
Да, нам будет превесело... Однако ж ведь мне еще надобно заняться с приказчиком, пересмотреть кое-какие счеты.
А мне кой-что приготовить к вечеру.
Кум! Поди-ка пособи, сделай милость.
Изволь, братец!
Видите, мы с вами попросту, по-дружески; так уж и вы, пожалуйста, я вам говорю, будьте как дома. Вот вам фортепьяно, карандаши, играйте, пойте, рисуйте, гуляйте по саду... возьмите книгу... то есть что вам угодно: совершенная свобода, я вам говорю. За обедом мы увидимся.
Право, они чудесные люди: какая доброта, какое простосердечие! Меня на их счет не обманули... А я сперва принял было их за глупцов, за церемонных! Никогда не должно судить о людях по первой встрече. Конечно, это видно, что они не получили блестящего воспитания. Однако ж со всем тем я все-таки очень рад этому соседству и буду часто к ним ездить; жаль только, что дочка-то у них... дочка-то! И довольно дурна и довольно глупа...
А! Да вот и она идет... скинула красное-то платье и хорошо сделала: эдак она гораздо интереснее.
Придет твоя пора, любезная подружка... Ах! Это вы? Извините!
Я наперед знал, что эта встреча вас удивит.
Почему же это? Нисколько. Папенька мне сказал, что вы как добрый сосед остаетесь с нами обедать, и это очень похвально... Это доказывает, что вы на нас не сердитесь.
Мне сердиться? За что?
За то, что мы вам давеча наскучили ужасным образом... И мне очень досадно на самое себя, что я тут также помогала.
Как, сударыня? Она уже знает, что я от нее отказался, каково же мое положение! Поверьте, сударыня, что... причины очень важные... домашние обстоятельства.
Вот и он теперь оробел и смешался точно так же, как я давеча, это пресмешно!.. круговая порука. Не беспокойтесь и не ищите фраз: ей-богу, я и не думаю на вас быть в претензии. Напротив...
Я вас пришла благодарить,
Что вы жениться расхотели;
Пришла, чтоб с вами здесь побыть.
Как? Неужели, в самом деле?
Ну да! Теперь наедине
Готова с вами я остаться.
Ведь вы не женитесь на мне,
Так отчего ж мне вас бояться?
Притом папенька крестный сказал мне, что вы с ним старинные друзья; а мы его друзей привыкли считать за своих: стали вы теперь у нас свой человек. Но я помешала вам: вы книгу читали... Читайте, читайте! А я сяду за свою работу.
Она и в самом деле при мне уж не чинится и обходится со мной, как с ежедневным гостем!
Что ж вы не садитесь и не читаете?
Нет, мне уж читать что-то не хочется... Теперь до обеда я остаюсь без всякого дела и, если только я вас не беспокою...
Нимало! Вы видите, я шью.
Когда так, я очень буду рад с вами побеседовать. Из ваших слов я догадываюсь, что давишнее наше знакомство мне повредило в вашем мнении.
Но...
Да, признаюсь откровенно: я вам не понравился!
Так... Немножко...
То есть очень?
Правда! Видите, тут была симпатия!
Я вижу тут одну только вашу откровенность... А чем же я вам не понравился? Я у вас спрашиваю об этом для своей пользы, чтобы исправиться, если можно, и пусть это послужит вам доказательством, что...
Что у вас прекрасный характер и что правда вам не колет глаз. Послушайте же, вот вы чем мне не понравились: вы приняли на себя такой вид... покровительства; в вашем тоне заметно было, что вы чувствуете все ваши преимущества передо мною... что хотя и справедливо, однако же показалось мне очень обидно; вы как будто хотели мне сказать: "Видите, как я благороден и великодушен, я гораздо вас богаче, умнее, образованнее и со всем тем, однако же, делаю вам эту милость: женюсь на вас".
Как, сударыня! И вы могли подумать!
Да как же не подумать-то! Вы не знаете, что значит положение бедной молодой девушки, когда ее родные скажут ей: "Будь мила... старайся понравиться... держись прямее... Вот твой жених... ты должна любить его, он прекрасный молодой человек, затем что очень богат..." Они всегда ведь только и говорят о богатстве, а это-то и ужасно!
Ужасно? Почему же?
Как без состояния выйдешь замуж за богатого человека, то сколько достоинств надобно иметь, чтобы заменить ему приданое!
Сколько терпенья,
Ласк угожденья
И снисхожденья
Вправе он ждать!
Надо вниманье,
Надо старанье,
Все в нем желанья
Предупреждать.
Надо познанье
И дарованье
Чрез послушанье
И обожанье,
Благодеянья
Вознаграждать!
Да она, ей-ей, очень не! глупа!
И за все это, что ж, какое довольствие жена тут получает? Муж накупит ей бриллиантов, окутает ее в турецкую шаль... Большая радость!
На это можно бы вам многое отвечать; но положим, что такое суждение и справедливо в отношении к вам, зато ко мне оно вовсе не идет. Я человек совершенно одинокий, не имею никаких семейных обязанностей, я хотел жениться для того, чтобы найти себе добрую и верную подругу, которая заменила бы мне собою потерю всех моих родных.
Как? У вас нет ни папеньки, ни маменьки?
Я давно всех лишился... Сиротою на пятом году остался я, на попечение моему дяде, который любил меня, как сына, и три месяца тому назад умер на моих руках. "Александр! говорил он мне. Я оставляю тебе все мое имение, потому что у меня нет ни жены, ни детей. Ты будешь очень богат, но одно богатство не есть еще счастье, друг мой. Найди себе хорошую партию; да выбирай не по связям и не по приданому, а по сердцу, и в кругу милого семейства вспоминай иногда о своем дяде!.." Тут он меня обнял и скончался.
Какой он был добрый! Как жаль, что он умер!
После его смерти, по его завещанию, я купил себе имение невдалеке отсюда; занялся обзаведением новых моих крестьян и хотел чем-нибудь разогнать несносную тоску, которая везде меня преследовала. Я поправил состояние разоренных мужиков, выстроил себе прекрасный дом, отделал сад и когда все привел в порядок, то увидел, что комнаты мои слишком для меня велики, сад пуст, что меня окружают только рабские лица слуг моих, и ни одна родная улыбка не радовала моего сердца!
Бедненький!
Кому нет в жизни наслажденья,
Тот век свой жизнью не зови.
А наслажденья, без сомненья,
Нам нет без дружбы и любви.
Итак, я эти чувства оба
Хотел в жене моей найти,
Чтоб с ней всю жизнь мою до гроба
В любви и дружбе провести.
Так вот для чего хотели вы жениться?
Но теперь уж вам это не нужно, затем что в своих соседях найдете вы и то и другое.
Да, ваш папенька и маменька ваша удостоили принять меня в число своих друзей; но... смею ли надеяться, что и вы будете считать меня своим другом?
А почему же и нет? Конечно!
В самом деле?
Я всегда говорю правду, вы знаете.
Так вы смотрите на меня уж не теми глазами, какими смотрели давеча?
И! Полноте, как вам не стыдно! Теперь уж это кончено... Ну а я? Признайтесь: уж, верно,, сначала показалась вам такой неловкой...
Так... немножко.
То есть очень? Ах, это нехорошо! Это значит платить тою же монетой. Но, ради бога, перестанемте говорить об этом... Я надеюсь, что теперь уж больше не думают выдавать меня замуж.
Напротив, вы ошибаетесь. И как друг ваш я должен сказать вам, что вечером ждут нового жениха.
Что вы! Неужели? Ах, боже мой! Ну вот, я опять оробела. Как! Еще жених приедет?
Да... какой-то Владимир Львович или Петрович Гремиславов.
А! Это сын нашего губернатора... И он приедет нынче же вечером, говорите вы? Ах, Александр Иванович! Мне было так весело, я была так довольна, и вы совершенно меня расстроили!
Стало быть, этот Гремиславов вам не очень нравится?
Да я его почти и не знаю, и всего-то раза с два его видела.
Он... недурен собой?
И нет! Рябой, в очках, с большими бакенбардами: гораздо хуже вас! Итак, вечером надобно будет опять наряжаться в пунцовое платье, ходить по струнке... И, верно, опять будут заставлять меня при всех играть на фортепьяно и петь новый романс -- это уж как бог свят!
Ну так что ж? Чего же вы боитесь?
Да вот видите ли, романс довольно трудный! Конечно, я его наизусть знаю; но ведь главное тут дело, душа, экспрессия... И со всем тем, однако ж, мне бы не хотелось показаться такой смешной, как давеча.
Угодно я вас прослушаю?
Ах, сделайте милость!
Есть у вас ноты?
Вот они. Смотрите, вы меня поправляйте, если я где ошибусь.
Посмелей, посмелей!
Я скажу без лести,
Как нельзя быть милей!
Я восхищен, ей-ей!
"Певец-герой, спеша на поле чести,
Сказал своей красавице невесте:
"Душой всегда ль со мной ты будешь вместе?"
Тут надо, чтоб экспрессия была!
Тра, ла, ла, ла, ла,
Тра, ла, ла, ла, ла!
"И милая, в знак верности, герою
С груди своей златую цепь сняла".
Тра, ла, ла, ла, ля,
Тра, ла, ла, ла!
"И молча друга обвила
Своей лилейного рукою".
Тра, ла, ла, ла,
Тра, ла, ла, ла!
Что? Скажите скорей!
Как нельзя быть милей!
Ну, право вы мне льстите!
Я льщу вам? Извините.
Я восхищен, ей-ей!
"Певец-герой красавице унылой
Тут говорит: "Утешься, друг мой милый!
Я вечно твой! Я твой -- и за могилой!"
Тут надо, чтоб экспрессия была!
Тра, ла, ла, ла,
Тра, ла, ла, ла!
Я вечно твой и за могилой!
Не правда ли, что музыка мила?
Тра, ла, ла, ла,
Тра, ла, ла, ла!
Тебе я сердце отдала.
Ты другу сердце отдала.
Оно твое и за могилой.
Я вечно твой и за могилой.
Ах, боже мой, как это мило!
Посмелей, посмелей!
Я скажу без лести;
Как нельзя быть милей
Я вам клянусь, ей-ей.
Ай-да молодежь! Смотри-ка, братец, как задувают!
Ну вот, папенька крестный! Вы помешали нам в самом лучшем месте... Александр Иванович представлял из себя скромника, а знаете ли, что он отличный музыкант?
Уж не смейтесь! Скажите лучше, что вы превосходно поете.
Теперь не до песен, и поди-ка, тебя мать зовет; пособи ей десерт приготовить да отведи место для оркестра.
А разве будут танцевать?
Как же, братец! Под скрипку, кларнет, литавры и контрабас... по-деревенски!
Если кто из кавалеров будет меня просить на котильон, я скажу, что вы меня ангажировали; не правда ли? Вы по дружбе мне позволите это сделать?
Помилуйте, я очень рад!
С вами-то я как-то уж ничего не боюсь: мы уж коротко знаем друг друга. Прощайте, папенька крестный! Прощайте, Александр Иванович! Пойду сперва уложу десерт, а потом пойду затягиваться в пунцовое платье... Ах! Вы представить себе не можете, как это скучно!
Тем более что в этом простом наряде вы так хороши!
Прошу покорно! Да вы, братец, кажется, не на шутку подружились?
И слава богу! Потому что она, ей-ей, прелестна!
Да, не дурна, братец, крестница у меня бредет-таки.
Как, братец! Да она очаровательна! Что за выразительность в лице! Что за огонь в глазах! И как приятно она изъясняется!
Да... она-таки не не глупа.
Не только не глупа -- умна как нельзя больше! Сколько веселости, любезности, остроты в ее разговоре! И вдобавок ко всему этому -- какое редкое сердце!
Да... она девка добрая.
Помилуйте! Ну можно ли говорить так равнодушно о прелестнейшем творении, которое соединяет в себе все превосходные качества ума и души, все возможные добродетели: доброту, откровенность... да это ангел!
Ой, ой, ой, братец! Да ты что-то уж не путем раскипятился! Скажи, пожалуйста: то она тебе не годилась -- или просто сказать была для тебя и глупа и дурна; а то вдруг стала и хороша и умна... что за перемена такая?
Послушайте, Иван Григорьевич... вы друг покойного моего дядюшки, следовательно, и мой?
Разумеется, братец!
Итак, обещайте мне наперед не смеяться надо мной, а потом сделайте мне одолжение!
Какое, братец?
Пусть я покажусь вам сумасбродом, бесхарактерным, флюгером -- всем, чем угодно, -- для меня все равно: где дело идет о счастье целой жизни, там самолюбие не у места... Ваша крестница мне чрезвычайно нравится. Я влюблен в нее, я хочу иметь ее своей женой и прошу вас, чтобы вы ее за меня посватали!
Как, братец, посватал? Опять? Вторично?
Да.
Это нельзя, братец! Она уже обещана другому; часа с два уж как и письмо отослано.
Что ж за беда! Этому другому также можно отказать, как и я было отказался.
Отец с матерью на это не согласятся.
А почему?
Потому что этот отказ может наделать тьму неприятностей моему куму. У него есть значительная тяжба, и, пожалуй, он этак лишится даже всего своего небольшого имения: ты не знаешь, братец, как опасно ссориться с властями!
Не знаю, да и знать не хочу, а скажу только, что если тут не встретится какого-нибудь препятствия, то я заранее прошу вас к себе на свадьбу. Сейчас пойду к Константину Прохоровичу и Степаниде Карловне: у меня есть средство склонить их на свою сторону.
Какое же это средство, братец?
Самое верное, против которого не устоит не только сын губернаторский, но даже и сам губернатор. До свиданья, Иван Григорьич... Как вы милы! Как я вам благодарен!
Да за что же, братец?
Да так... за все и про все... Я сию минуту к вам ворочусь.
Где видана такая любовь! Когда за него отдавали -- он не брал; когда же отдаю! за другого -- он с руками отнимает!.. В наше время, кажется, таких штук не было; мы, бывало, братец, если н делали глупости, так делали их с умом.
Не так мы в старину живали,
Наш брат бывал на все удал;
Красавиц мы сортировали,
Но выбор нас не затруднял,
Бывало, девушку лишь встретишь
В шестнадцать иль в семнадцать лет,
Так в ту ж минуту и заметишь,
Годится в жены или нет.
Уж вы не беспокойтесь, папенька. Я сама все сделаю.
Полно! Ну, где тебе одной успеть все сделать?
Да уж вам так не уложить! Вы посмотрите-ка на мою землянику -- точно египетская пирамида Только бы не развалилась!
А ты прежде посмотри на мою работу -- так, я тебе говорю?
Ну, как вам угодно... а я пойду между тем сахар просею.
Хозяйка, братец, хозяйка! Уж что и говорить!
А! Вы здесь, папенька крестный? А куда же девался Александр Иванович?
Он пошел потолковать с твоей матерью, и, кажется, о тебе.
Обо мне?
Да, о тебе... И чтоб не вышло опять катавасии, то признайся мне, пожалуйста, Наденька... Ведь я твой крестный отец, и ты, братец, не должна ничего от меня скрывать -- не так ли, а?
Конечно!
Все ли ты бракуешь Алинского?
Давеча он точно мне не понравился.
Давеча? Ну а теперь?
А теперь-то уж мне не нравится другой... Тот, которого ожидают.
Как же это так, братец?
Я, право, не знаю; может быть, от того, что он стал моим женихом и слово жених мне не нравится.
А! Да... понимаю!
Но положим, братец, что Алинской тебе уж больше не жених, то не чувствуешь ли ты к нему этак... чего-нибудь, братец, знаешь чего-нибудь особенного?
Что?.. Что там такое?
Я, право, не знаю, папенька крестный. Когда я почувствую, я вам скажу... Да зачем вы у меня об этом спрашиваете?
Экая ты какая, братец! Затем, что он влюблен в тебя по уши, с ума от тебя сходит.
Э! Нет, я не позволю!
Он влюблен в меня! В самом деле?
Это тебя удивляет?
Очень.
Это тебе неприятно?
О нет!.. Напротив!
Что слышу?
Как, сударь! Вы были тут? Ах, как вы меня испугали!
Не пугайтесь! Я сию минуту от вашей матушки; она меня прощает и соглашается назвать своим зятем!
Жена моя глупо делает, я вам говорю; она должна знать, что уж теперь этому быть нельзя.
Неужели?
Ну, полноте, Константин Прохорович! Я предвидел это препятствие, о котором вы мне говорить хотите. Вы другому дали слово и, если его не сдержите, можете навлечь себе ту неприятность, от которого зависит все ваше имение, не так ли? Но я богат и когда женюсь на вашей дочери, то уж, без сомнения, как сын ваш, буду иметь право предложить вам половину своего состояния -- разделить его с вами!
Ах! Теперь-то уж я не стыжусь признаться, что люблю его всей душой! Ну! Что же, папенька?
Мне очень жаль, моя милая, но я тебе говорю, я не могу согласиться... не могу быть обманщиком.
В кругу людей, я льститься смею,
Я уваженье заслужил,
Затем, что честию моею
Я целый век свой дорожил.
Пусть я имения лишуся,
Оно поправная беда;
Я без имения обойдуся,
Но уж без чести -- никогда!
Итак, обещание ваше Гремиславову...
Для меня священно, и я ни за что не изменю ему. Что делать, я вам говорю? У меня уж привычка такая: не давши слова крепись, а давши слово -- держись. Вот давеча, например, приди какой хочешь жених, а уж вам бы я не отказал.
Ах, боже мой! Ах, как я несчастна!
Она плачет! Посмотрите: она плачет -- и вы можете еще противиться! Иван Григорьич! Друг мой, попросите хоть вы за меня!
В самом деле, папенька крестный, что вы там стоите сложа руки? Вам и горя мало, а ведь я, кажется, вам не чужая!
Точно, точно... Да что ж ты, кум, и в самом деле? Ведь эдак и я, братец, пыль подниму!
Это ни к чему не послужит: я знаю, что делаю. Мне уже пятый десяток наступил, так уже поздно мне перемениться, я вам говорю. Наденька, поди отсюда.
Что ж касается до вас, сударь, я пригласил вас провести нынешний день с нами вместе, но уж после всего, что случилось, вы сами можете судить, что это неприлично... И я покорнейше вас прошу до свадьбы моей дочери уволить нас от своих посещений.
Как! Нам должно расстаться?
Я умру с тоски!
Вы доводите меня до отчаяния!
Мне и самому это очень, очень больно, я вам говорю!.. к Да делать-то нечего! Я уж письмо послал. Перестаньте, Александр Иванович! Вы мужчина, пощадите ее, видите, она как река льется, я вам говорю!
А кто виноват, братец? Ты!
Э! Полно, кум, не задирай меня! А лучше останься-ка с ним да постарайся его разговорить да успокоить... а не то, ей-богу, они меня с ума сведут!
Можно ли быть меня несчастнее!
Пойдем, пойдем, Наденька.
Прощайте!
Прощайте!
Я вас никогда не забуду!
И я вас также!
Не могу прийти в себя! Где видано такое тиранство? Да это самое каменное сердце! Это не отец, а просто варвар! Это... это... Нет! Он истинно честный человек: надобно отдать ему справедливость... А я еще сначала думал, что он... так... пустой старик... не дальнего ума и без всякого характера!
Да! Как не так! Нет, братец, где коснется до чести, тут он настоящий черт, братец! Ведь я тебе говорил, что он в слове своем до того тверд, до того упрям, что в наше время это уж даже из рук вон!
А, он упрям, говорите вы? Так постой же! Уж и я ему не уступлю!
А что же ты сделаешь?
Сам не знаю... но я не могу жить без Наденьки! Это решено: ей не бывать за Гремиславовым! Я вызову его на дуэль!
Что ты, братец, затеваешь! На дуэль!
Да! Кто-нибудь из нас должен умереть! Сейчас же напишу к нему записку и попрошу его явиться в назначенное время и место! А вы, Иван Григорьич, будьте моим секундантом.
Этого еще недоставало! Полно, братец! И ты думаешь, что я допущу? Нет, дудки! Гей! Кто тут есть?
Что это с его рожей сделалось?
Я, сударь, сбился с панталыку.
Да на Руси у нас твердят,
Что ведь не всяка строка в лыку...
Лыка не вяжет!
Простите, сударь, виноват!
Или сам черт тебя дурачит?
Что это значит, Емельян?
А это просто, сударь, значит,
Что Емельян... немножко пьян!
Виноват-с... и мне, того гляди, спину вздуют, примером будучи, если вы за меня не вступитесь... А ведь вы-то всему и причина, батюшка Иван Григорьич!
Я? Как так, братец?
Да-с, вы, батюшка! Вы извольте видеть... Я как честный христианин, примером будучи, давно уж обещался напиться в тот день, как барышню просватают, а ведь вы... Вот я, примером будучи, в рассуждении... Ей-богу, это в первый и в последний!
Ты, верно, сейчас из кабака?
Нет-с... с чердака... Я там, примером будучи, всхрапнул было немножко... да сонный-то вдруг и вспомнил: "Ах, мои батюшки! Ведь меня послали с письмом к губернаторскому сыну!.."
А ты потерял его?
Никак нет, ваше благородие.
Стало, ты его не отвез, братец?
Простите! виноват-с!
О, избавитель мой! Я тебе обязан жизнью!
Виноват! Помилуйте!
На, возьми! Вот тебе, выпей за мое здоровье.
Нет, уж и без того наздравствовался, примером будучи!
Константин Прохорович! Степанида Карповна! Все пожалуйте сюда!
Ах, боже! Что сделалось?
Что сделалось? Ах! Если бы вы знали... Хотите ли вы быть моей женой?
Хочу ли я? Уж разумеется!
Итак, теперь больше нет никаких препятствий! Вот письмо Гремиславова.
Ответ его?
Нет... Не на что было отвечать.
Емельян и не ездил, братец!
Не сказывайте барину!
Не ездил? Право? Спасибо тебе, Емельянушка! Спасибо, друг любезный! По той причине я за это дам тебе на водку!
Уж и я также не забуду твоей услуги!
А еще боялся, что меня отдерут на обе корки. Дай вам бог, матушка-барышня, всякого благополучия с вашим супругом! И совет да любовь! Уж как бы я теперь клюкнул за ваше здоровье! Да нет уж, примером будучи, сыт! Душа не берет!
Ну! Вот и концы в воду. Напишем другое, со всевозможной учтивостью.
И с отказом...
И с приглашением на свадьбу нашей дочери...
С Александром Ивановичем, братец!
Ах, как я рада!
И я, по той причине, сама не своя!
Слава богу! Насилу дело сладили! Какое счастье, что у меня Наденька только одна, а то, я вам говорю: что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом!
Жених сперва меня бранил,
Дурной и глупой находил,
Потом в меня влюбился страстно,
Нашел и умной и прекрасной...
Но это мненье жениха,
А тут всегда не без греха!
Итак, чтоб выйти из сомненья,
Хочу узнать я ваше мненье:
Я хороша или дурна?
Или глупа или умна?