Пожалуйста, войди! Ей-богу, дело нужно.
Увидишь ты сама.
Мне, право, недосужно.
К тому ж пригоже ли... ну есть ли только след
Шалберить с холостым девчонке в двадцать лет?
Пусти, пусти меня!..
Следок найти бы можно,
Да вишь ты как живешь на свете осторожно;
Не хочешь быть со мной минуты без людей.
Я чести девичей, ей-ей, не лиходей.
Ты можешь ввериться...
Уж есть чему поверить!
Вот прямо женщина! не любит лицемерить.
Что в разум прибрело, то мелет и язык.
А для чего ж не так? ты барин не велик.
Ужли ты вздумал тем передо мной гордиться,
Что хочет барин твой на барышне жениться?
Напрасно... Женихов у нас довольно есть.
Я чаю, ваш Модстрих?..
Тебе ль меня провесть?
Ты хочешь выведать...
Вот это уж пустое,
Чтоб я выведывал. Дурачество такое!
Я знаю уж давно всех ваших подлипал.
Однако первый в ум тебе Модстрих попал.
Пожалуйста, меня ревнивым ты не числи.
Ну, право, помянул Модстриха я без мысли.
Мне этот шалопай совсем и незнаком,
Я знаю только то, что к вам он ездит в дом.
К тому же... В те часы... когда с тобой бываю,
Не токмо щеголя, весь мир позабываю.
Хотелось поумней, а вышел сущий вздор.
К чему, моя душа, такой спесивый взор?
Ну можно ль, чтобы я почел за дело бредни?
Ты так же чванилась со мной и ономедни.
Однако спесь твою любовь переплыла,
И ты со мною с час наедине была.
Проживши столько лет, нельзя не догадаться,
Когда не надо вам и надо вам поддаться.
Всё знаю и скажу: вы гордые носы,
Сначала львицы все, а после все лисы.
Хоть сердцем тает вся, а видом кажет чванство.
И эта в вас болезнь, как в нашем брате пьянство.
Ваш ум она кружит ни дать ни взять, как хмель.
Однако, душенька, чрез несколько недель...
То есть как будешь мне законною женою,
Тебя я попрошу не чваниться со мною.
Я смертно не люблю всех женских прихотей:
Жена со мной живи по-русски... без затей.
Ты рано загадал и очень взвеличался.
Опомнись! ты на мне еще не обвенчался.
Да может быть, того не будет и вовек.
Мне в тягость эдакой безумный человек,
Который, не женясь, женитьбою стращает...
Да, сверх того, Панфил меня и не прельщает.
Пустое говоришь! тебе я очень мил.
Взгляни-тка на меня... Что? Что? Каков Панфил?
Каков и прежде был.
То есть?..
То есть не годен.
Не годен!
Пьяница, груб, дерзок.
Ну так моден.
А это первое достоинство у тех,
В которых нынече вы ищете утех,
Которы голову внутри не наряжают,
А только вес ее снаружи умножают.
Не в ней, но вне ее находят здравый ум
И для ради того всё делают без дум.
Не вправду ли и ты беспечен так родился,
Что, живши столько лет, внутри не нарядился?
В головушке твоей пустых довольно мест.
Не будь таков ленив, уж ты не малый пест!
О, нет! с тех пор как я в душе твоей вселился,
С моею пустотой я навек разделился.
Головушка моя теперь уж не пуста,
В ней глупостью твоей все заняты места.
Спасибо же, когда тобой ее лишилась.
Нет, нет, вить не совсем! ты только поделилась.
Да долго ли тебе о вздорах толковать?
Скажи, зачем пришел?
Тебя поцеловать
И донести тебе, что барин мой, любя
Твою боярышню, точь-в-точь как я тебя,
То есть душою всей, всем сердцем, словом, страстно,
К тому лишь направлял свой разум повсечасно,
Чтоб, дядюшке ее понравясь чем ни есть,
Милану и себя к тому концу привесть,
К которому любовь издавна их клонила
И нас с тобой, и нас которым соблазнила!
Опять за бредни! Ну?..
Однако же меня
Прошу не нукать так, как будто бы коня!
Не конь ты потому, что две имеешь ноги.
А в прочем, всё тебе конёвье дали боги.
Случается с тобой, что так ты много врешь,
Что, кажется мне, ты не говоришь, а ржешь.
Ты шутишь?
Право, нет; какие к черту шутки?
Не шутишь?
Нет, нет, нет; хоть спрашивай ты сутки,
Всё будет только нет.
Прости ж, змея! прости...
Насмешки мне такой не можно уж снести.
Постой, шалун!..
Я конь.
Ужли ты рассердился?
Со мною так шутить?
Как гоголь разгордился!
Я б в гроб тебя прибил...
Куда как ты горяч!
Вить ты не барин мой.
Хоть я и не рифмач,
Не барин твой Надмен, однако мне несносно,
Что так ты надо мной ругаешься поносно.
И если б не был я великодушен так,
Давно на тот бы свет...
Ну полно же, дурак!
Ну полно!.. Перестань!.. К чему за вздор сердиться?
Проклятые глаза! вам лучше б не родиться!
Лишь взглянут... и нельзя души не подарить.
Да кончи ж поскорей, что начал говорить.
Нет, прежде слово дай, чтоб вечно не ругаться.
Ну, ну, даю...
Нельзя на слово полагаться.
В знак мира поцелуй...
Куды затейлив так!
Хоть рученьку!
Какой привязчивый дурак!
На, на, целуй, целуй, лишь только отвяжися.
Не трону... сыт теперь!.. сама лишь воздержися.
Уж подлинно соблазн, всю руку заплевал.
Плутовка!..
Коли так, возьми ж тебя провал.
Я вижу, ты сюда пришел лишь врать пустое.
Ах, нет, постой! Постой!..
Скажи же, что такое?
Скажу... Ей-ей, скажу, постой, душа моя.
Лишь вспомни только мне, о чем бишь начал я?
С тобою ссоряся, забыл всё, право, в шуме.
Беспамятный осел! О чем? О Чеснодуме.
О Чеснодуме! Да... влюбленный Чеснодум,
Чтоб больше прикрутить к себе Надменов ум
И так, как он, себя вместить между писцами,
Прекрасну сочиня трагедию стихами,
Намерен нынече принесть ее...
Куда?
Да дай договорить... Куда, куда! Сюда!
Сюда? Зачем?..
Зачем! Явить к стихам способность
И сделать, как творцу, Надмену тем угодность.
Своей трагедией?
Конечно, не чужой.
Ужлй ты думаешь, что барин крадет мой?
Изрядную ж сыграть с собой он вздумал шутку.
Да что ж противного тут здравому рассудку?
Ты шутишь!.. В истину он хочет сделать то?
Конечно, не шутя.
Уж выдумал!
А что?
Как что? Да разве вы не знаете Надмена?
Мы знаем, если в нем не сделалась отмена
С тех пор, как барин мой вписал себя в творцы.
Так вы и с барином великие глупцы,
Коли Надменова не знаете вы свойства.
Однако, чтоб пресечь все ваши неустройства,
Я опишу тебе и нрав его и ум.
Во-первых, знай: Надмен таких высоких дум
О знании своем, о даре, о искусстве,
Что мыслит, будто бы нет в разуме, ни в чувстве
Достойной похвалы достоинствам его,
Что все писатели не значат ничего,
Или, по крайности, немногие на свете
Достойны быть при нем у разума в примете.
И то не русские. А русские творцы,
По мнению его, не соловьи - скворцы.
А соловей то он?
О чем и сумневаться?
Парнасским соловьем другому ль называться?
Он так самолюбив в творениях своих,
Что мыслит, будто бы нельзя не красть из них
Тому, кто славиться чужим добром намерен.
А что нельзя своим, он в том давно уверен.
И для того-то всех российских он писцов
Без исключения считает за глупцов.
Суди ж, каков прием быть должен Чеснодуму?
Уф! Я теперь дрожу от будущего шуму.
Изрядную хотел он кашу заварить!
Безделица! Хотел Милану уморить!
Свою любовницу!
Да, вижу, плохо дело.
Одной трагедией всё б счастье улетело.
Твой барин, думая Надмену угодить,
Надмена самым тем лишь может рассердить.
Когда он этого желанья не отложит, -
И батюшка его тогда уж не поможет,
Хотя, браняся с ним, лишится силы всей.
Пусть прыток ваш Крутон, а наш еще прытчей.
И я чего боюсь, чтоб наш рифмач, в досаде,
Достоинств не нашел в Модстрихе, в этом гаде,
И, Чеснодуму мстя, в горячности своей
Не отдал гаду бы боярышни моей.
Ты в страх меня ввела! Но это непонятно,
Как то разумному бывает неприятно,
Что славится другой в искусстве с ним одном?
Нетрудно то понять. Основан свет на том.
Мы тянем всё к себе, свою лишь славу видим.
Кто ж в ней мешает нам, того мы ненавидим.
Любя свою корысть, собою дорожа,
Ни в славе, ни в честях не любим дележа.
Мы щедры для себя, для ближнего мы скупы.
Не вправду ли все так на свете люди глупы?
Ужли из их числа себя ты исключал?
Что дурочка и ты, того не замечал.
Спасибо, что ты мне глаза теперь открыла...
Однако ты, мой свет, меня заговорила.
Мне надобно спешить, чтоб барина сыскать
И всё ему донесть.
Не надо упускать.
А то того и жду, как мой вертоголовый
К Надмену напоказ пожалует с обновой.
Избави господи! Взбунтуется весь двор...
Ах, нет! Беги... Скажи, чтоб он оставил вздор,
Оставил бы свое намеренье пустое.
Предупреди.
Прости, колечко золотое!
Изрядный бы пошел от стихотворцев шум,
Когда б принес стихи к Надмену Чеснодум.
Но как ему могло прийти такое мненье,
Чтобы казать свое Надмену сочиненье?
О боже!.. Мысль одна меня приводит в страх.
От крику бы его не скрылся и в норах.
Скорее скроешься от бури и ненастья.
Однако мы теперь избавимся несчастья.
Панфил предупредит... Ах!.. кто это идет?
Не Чеснодума ли с стихами черт ведет?..
Фу!.. барышня!.. чуть-чуть дыханье удержала!
Что сделалось с тобой? не я ли испужала?
Я думала совсем, приехал Чеснодум.
Какая ж в том беда? ты потеряла ум!
Ты знаешь, кажется, все связи между нами.
Все связи б назвались другими именами
И раздалось везде "увы", "о небо", "ах",
Когда бы Чеснодум приехал на стихах.
Но что за вздор?
Не вздор, а дело не на шутку.
Спасибо моему проворному рассудку!
Престрашная на всех валилася гроза,
Однако всё мои предвидели глаза
И удалили прочь и молнии и громы.
А если бы не то, прощай московски домы!
Такой стихами бы на них пустился шум,
Что б в них не усидел и самый тихий ум.
Оставили б судьи московские приказы
И сеять понесли в уезд свои проказы.
Однако вы теперь не бойтесь ничего.
Ты врешь! Возможно ли бояться мне того,
Чего нельзя понять?
Послушайте, в чем дело.
Я с вами говорить теперь могу уж смело.
Мой страх прошел, равно, надеюсь, и беда.
Ваш милый Чеснодум хотел принесть сюда
Трагедию свою.
Не к дядюшке ль?
Конечно.
О боже мой!
Панфил о том чистосердечно
И всё подробно здесь, как должно, мне открыл.
Какую сам себе погибель он изрыл!
Однако вы теперь, сударыня, не бойтесь.
Всё мной исправлено, оставьте страх... Спокойтесь.
Но если он придет в намерении сем?
Не будет ничего. Уж я смекнула всем.
Когда усердствует проворная служанка,
Которой такова приманчива осанка,
Что ею заражен проворный и слуга,
То льзя ль, чтоб тех господ судьба была строга?
Я, всё предусмотря, смекнула важность дела
И Чеснодума в том предупредить велела.
Тебе одолжена!.. Но если он придет?
Ужли его Панфил и дома не найдет?
Ах!
Этой уж беды не будет в свете злее.
И... дядюшка идет!.. вот он...
Уйдем скорее.
Ого! нахмурил бровь! трясется и парик!
Конечно, ищет рифм сердитый наш старик!
Послушаем его и, если будет можно,
Хоть прозою над ним пошутим осторожно.
Ничто нейдет на мысль. Какой прегнусный час!
Бегут все рифмы прочь!..
Конечно, стар Пегас:
Авось ли под тобой не будет он брыкаться.
Ужли за рифмами велит мне рок таскаться!
Бывало, предо мной как будто рифм мешки,
А нынче в ум нейдут бездельные стишки.
Никак не ладятся.
Ого! чистосердечно.
Трагедия моя поспела бы, конечно...
Конечно, к завтрему. Но этот... этот стих
Мешает мне успеть в намереньях моих.
Да что за черт такой! куда он вдруг девался?
Да на других писцов, конечно, зазевался.
Мне к року нужен стих... О ты, жестокий рок...
Что ж тут?..
Что ныне ты на рифмы не пророк.
Да, правда.
Вот и сам со мною в том согласен.
Однако для меня стих этот не прекрасен.
Я верю.
Надобно получше мне сыскать...
Нет, видно, что тебе за ним не ускакать.
Жестокий рок... Ездок?.. Нет, в стих не уместится.
Проклятый!.. Словно бес от памяти вертится!..
Но это оттого, что время сыро... мрак...
Ненастье... дождь... К тому ж, я рассердился так
На этого скота... на это гнусно племя,
Подьячего... крючка, или крапивно семя,
Что смыслу у меня не стало на пядень.
Да этот грех с сердцов с тобою каждый день.
Как можно портить так письмо немилосердо,
Чтоб ставить там глагол, где должно ставить твердо?
Всё титлой пакостить и кудри насаждать,
Без рассуждения в том спорить, утверждать,
Что будто слово то как роза меж цветами,
Которое стоит под титлою с кудрями?
О скотские умы!.. Гнуснейшие сердца!
Дождусь ли я, чтоб вы исчезли до конца,
Чтоб истребилося навеки крючкотворство,
А с ним и те, вплелись которы в стихотворство?
Себя в своем уме он, видно, исключал.
Однако всё еще стиха не докончал...
Подумаем.
Изволь хоть думать бесконечно.
Знать, так, как хочется, стиха не кончишь вечно,
Хотя бы гневом ты всех в свете превзошел.
Рок... срок... ага!.. постой... насилу я нашел.
Насилу наконец попал на стих прекрасный!
Слуга покорный.
Вот и наш Модстрих несчастный.
Уйдем.
Рок?.. ток?.. Забыл... покою нет ни дня.
Конечно, черт тебя принес сюда?
Меня?
Тебя, сударь, тебя, преглупого урода.
Я стих мой позабыл от твоего прихода
И от того, что ты покорный мне слуга.
Чтоб не была твоя вовеки здесь нога...
Оставь меня, глупец!
За что ж горячность эта?
За то, что ты спрыгнул, как бес, с другого света.
Я б вызвал на дуэль, я дал бы знать ему...
Но жаль, что мой предмет - племянница ему...
Он здесь еще!
Я здесь... Но ты смягчись хоть мало!
Не знаю, для чего... и что предпринимало...
Какое существо на свет тебя создать?
К чему создание такое свету дать?
Конечно, фурии!.. сам ад!.. но нет, не лютость,
Тебя произвела сама, конечно, глупость.
Ты даже быть сравнен не стоишь и с скотом.
Не так я сотворен... Монсьор ошибся в том.
И он еще меня монсьором называет
И русские слова с французскими свивает,
Как будто бы и я такой же скот, как он?
Однако, монсеньор! ты... ты...
Пойдешь ли вон?
Оставишь ли меня?
Ты очень груб, по чести.
Я груб, а ты дурак, еще скажу раз двести,
Когда ты с тем пришел, чтобы меня взбесить.
Фи!.. эти грубости ко мне ли относить?
Пусть прежде был я груб... но, будучи в Париже...
В Париже-то и стал еще к скотам ты ближе.
В тебе была душа: теперь лишь только пар.
Фуй! как его фасон для галантонов стар!
Прости... но знай, что я ругательств не прощаю.
А я, лишась вранья, вралю не отомщаю.
Доволен ли ты мной? Поди, сударь... прости.
Увидишь... через час...
Возможно ли снести!
Еще таки он здесь... нет, это уж несносно.
Он мной ругается... ругается поносно.
Я в бешенстве!
Постой, останься и не злись.
Я еду.
Хоть теперь сквозь землю провались:
Не будет никому ни малой в том потери.
Все должно запирать от вас, безумцев, двери.
Запри... но если ты... имеешь честь в себе...
Во мне-то есть она, да нет ее в тебе...
Какой афронт!..
Добро!.. Теперь я рассуждаю...
Но знай... что я тебя... в Перовских ожидаю.
В Перовских рощах?.. так! тебе и место там.
Не в городе - в лесу убежище скотам.
Я всех бы собрал вас... всех жить в лесах заставил
И тем спокойствие в отечестве восставил.
О гнусный петиметр! Французский водовоз!
Спесив, а нужен так, как в улицах навоз.
Парижем хвастает... науки презирает.
А сам... едва-едва часовник разбирает.
Но сколько ж таковых в отечестве у нас!
Не зная грамоте, все лезут на Парнас.
Все мыслят удивить своими свет стихами
И с ними по свету храбрятся петухами.
Из всех напружа сил безмозглое чело,
То черным делают, что должно быть бело.
Не знавши ничего, не знавши ни бельмеса,
Катона ставят там, где должно Ахиллеса.
Иль, думая, что их головушка остра,
Берутся воспевать Великого Петра,
Которого дела и мне, толико славну,
Лишь впору воспевать, чтоб быть во всем исправну.
А эти гадины... безумны рифмачи,
Пускают в свет стихи как будто калачи.
Без всякого стыда повсюду их читают.
Но страннее всего, что их же почитают,
Что многие глупцы в стихах такого пня
Возносят похвалой, подобно как меня!
За что ж? За то, что он, не ради вечной славы,
Но ради гнусной мзды, забывши честны правы
И долг писателя, который и царя
Не должен восхвалять, в царе пороки зря,
Не постыдится ввек за деньги и уроду
На красоту его писать похвальну оду,
Равно бездельнику - на добрые дела
Или на ум того, глупее кто осла!
О нравы! наконец могу ли вас исправить,
Могу ли к истине умишко ваш наставить,
Чтоб вы призналися, что только лишь Надмен
Пороков и страстей есть правильный безмен!
Но надо взять покой... сберем свободу духа,
Авось ли модная жужжать не будет муха.
Что я ни делаю... куда я ни иду,
Во ожидании спокойства не найду!
Вот два часа... так, два, как посланный отправлен.
Однако нет его... Страх новый мне прибавлен!
Пропали все... Панфил, слуга мой, Чеснодум -
Что с ними сделалось?.. понять не может ум!..
Какая ветреность!.. намеренье какое!
Тревогу начинать, когда всё шло в покое!
И что за мысль пришла трагедию казать?
Кому же?.. Дядюшке... чтоб тем его терзать!
Льзя ль тут иного ждать, окроме брани... шума...
Марина... ах, скажи, нашли ли Чеснодума?
Пришел ли посланный?..
Пришел...
Ну, что ж?..
Увы!..
Ах, время ли шутить?..
Чего ж страшитесь вы?
Хотя мое "увы" теперь и не напрасно,
Однако... всё еще не так оно ужасно,
Чтоб с вами и шутить...
Я слушать не хочу...
Скажи, что посланный?..
Он ездил к рифмачу...
Однако...
Мочи нет, какая ты тиранка!..
Когда бы я была такая басурманка,
Давно б, сударыня, вас срезала я с ног.
Ох, боже мой! так он?..
Ну вот, тотчас за "ох!"..
Я вижу всё теперь!.. Конечно, не застали?..
Когда б, сударыня, вы охать перестали,
Я вам сказала бы, что вы ворожея.
Пропало всё теперь!.. навек пропала я!..
Куда ж поехал он?..
Куда глаза глядели.
Слуге было спросить!..
Слуге!.. и все радели.
Весь дом... соседи все, чтоб это отгадать,
Да, видно, не хотел бог этого подать.
Никто не отгадал.
Куда ж Панфил девался?
За барином своим, конечно, засовался.
Ну, если не найдет? Что будет!
Ничего.
Приедет Чеснодум, и мы тотчас его...
Ба!.. Кто-то прискакал!.. Каретой застучало...
Не он ли?..
Посмотрю... кого это примчало...
Когда бы он!.. когда б окончились беды!..
Модстрих, сударыня, Модстрих...
Опять сюды!
О скот!.. уйду... а ты, когда меня он спросит,
Скажи: уехала.
Всех к черту черт уносит.
Однако этого отправим мы враля.
В цифири лишь одной не можно без нуля,
А гостем принимать ну кто его захочет?
Нейдет!.. Бывало, он верст за десять хохочет,
А нынче тихо так идти изволит фон,
Что не слыхать его и голосу... Вот он!..
И в новом виде!.. Ба!.. в какой же он порфире!
В Перовских труса ждал почти часа четыре,
Однако... честь мою... умея почитать,
Я с ним могу и здесь долги пересчитать...
Что б это значило?.. Какая же шпажища!
Вот тут-то от тебя, мой друг, мне будет пища.
Вот этим-то певца с Парнаса я стащу
И свой афронт ему ангалантом отмщу.
Что вижу, с барином приехал он сражаться!
Но если?.. Нет... он стар... не надобно пужаться.
Ага! Так в сердце ты не так-то чтоб храбрец?
Немножко коротка... и что-то туп конец!..
Не храбрость ли тупа?.. а шпага, вижу, - бритва?
Спасемся как-нибудь...
Спасает всех молитва,
И видно, что тебе ее не миновать.
Не лучше ль на дуэль его не вызывать.
Уж трусу молится!..
Нет... этого не можно.
С такою храбростью живи-тка осторожно,
Да уши береги.
Быть трусом не хочу.
Чего не делает неволя!
Отплачу.
А мой тебе совет остаться при кредите.
Какие мысли!.. нет... прочь... прочь теперь идите.
Не буду жалостлив!.. умрешь, старик!.. умрешь!..
Ты вызван!.. струсил ты!..
Вот это, рыцарь, врешь.
Не выехал туда, куда тебе велели...
Трепещет что-то дух!..
Знать, свойства одолели?
Но это оттого, что я разгорячен.
Нет, видно, оттого, что в сердце обличен.
Дай сделаем пример, как должно с ним сражаться.
Посмотрим игрища... он хочет воружаться.
Он станет тут... а я...
А ты беги домой.
На этой стороне... штоц первый будет мой.
Повытянем себя... уставим прежде ноги.
Чтоб в случае беды не сбиться им с дороги.
Ты стой как вкопана...
А ты, мой друг, летай.
И унести его за счастие считай.
Раз... два... Несчастие!.. Предупредил,
бездельник!
Отпарирован штоц!..
Зато какой супериик?..
Немножко б взять прямей, так, верно бы, попал.
Попробуем еще... умри!..
Ай-ай!
Упал?
Несчастный богатырь!..
Расшибся я до смерти!
И как же инако? Вить стулья злы как черти!
Нет, этот дурен знак... На шпагах не хочу.
По-аглицки... его вот этим проучу.
Какой же маленький... уж подлинно фузея!
С таким ружьем и я не побоюсь злодея,
И девка будучи... не токмо кавалер.
Теперь расстелем плащ... и сделаем пример.
От раны хочет лечь!.. Эк, враг его управил!
Изрядно... точно так... тут стул бы я поставил.
Да трусишь лих его!
Но этот случай мне...
Нет, мне он вреден.
О, в нем зла, как в сатане!
На нем какой-нибудь сидел колдун великой?..
Не сам ли стул колдун? Вить он был в том уликой...
Что ты пресущий трус...
Нет к ближнему любви!
Стой тут, бездельник!.. стой!.. я стану визави.
Ну, смело!
Ба!.. еще... тут нужны уговоры.
Кому стрелять сперьва?..
На что? стреляй, как воры.
Пусти небось в потыль, скорее будешь цел.
Пусть он начнет...
Ого!..
Стреляй, сударь... Велел!
Дал промах!.. ну-тка я... паф!..
Паф! паф!
Застрелили!
Ай-ай!
Ай-ай! держи.
Вот турка подцепили!
Тьфу, пропасть!
Ай! Полкан!..
Да... чудно... невзначай!
Душа-то с вами ли?..
Вить не ровен случай!..
Я верю.
Эдак-то Самсона испужаешь!
Вить не равен Самсон... какого вображаешь?..
Как да Самсон-то ваш такой же молодец,
Как ключник наш Самсон?.. Ну, подлинно, храбрец!
Уж надо постоять, как он кого заедет,
От ендовы кряхтит и квасу не нацедит!
Я бьюся об заклад, не хвастая скажу,
Что я не струшу ввек и тотчас докажу.
Конечно, надо мной? Нет, вас я очень трушу,
Вы дар имеете пугать и взор и душу.
Я вас уж видела... и этот пистолет...
О боже сохрани!
Ты шутишь?..
Право, нет.
Так ты уверена... что я... могу сразиться,
Хотя не с рифмачом?..
Ну, с вами ли возиться?
Итак, управиться с Надменом можно мне?
Я вас уж видела один наедине...
С великим рыцарем.
Да с кем же это?
С стулом.
Вы шпагою его, а он вас двинул дулом.
Да, да... споткнулся я...
Я верю... страх склизлив!
Однако с рифмачом не буду несчастлив.
Неужто вправду вы хотите с ним сражаться?
А для чего ж не так? ужли его пужаться?
В племянницу влюблен, а с дядей на дуэль?
Что ж делать?.. честь велит...
Да честь не ваша цель!
К тому ж не жалко ли любовницу тревожить?
Ну, полно!.. перестань во мне ты жалость множить.
И то уж я...
Трухи!..
Почти расстроен весь.
Нет, лучше бы... Кто там?..
Маринушка!
Я здесь.
Что надо?..
Здравствуй, мать!..
Наборщик... что за гости!..
Что впрямь... морозить-то? переломало... кости!
Ни песа нет у вас...
А это что?..
Дурак!
Ты смеешь, бестия?..
Ну... ну... немного ж врак
Я тотчас в рожество... с налету... поцелую...
Недолго... у меня... вспоешь... и... аллилую...
Связаться с пьяницей.
Что это за бурлак?
Поссорить надо их...
Наборщик... Так... дурак.
К Надмену, знать, принес печатные листочки...
Но если... согрубил... так можно за височки!
И впрямь, за что ж терпеть?
Пугни его, пугни.
Пугнем... тотчас... пугнем... хоть пуколь сто нагни.
Вить это он про вас.
Послушай же, пьянюшка.
Когда ты так шутлив...
Так вот тебе игрушка.
Постой же, пьяный слон.
Постой же, жеребец.
Лишь шаг вперед - и смерть...
Да что ж ты за храбрец?
Хоть ты и дворянин... а я солдат в отставке.
Однако я теперь... немножко... есть в булавке.
И для того тебе... кудряшки расчешу...
Эй, брат!.. мирюсь!.. мирюсь!..
Как векшу задушу.
Я думал, струсит он... уплесться от урода!
Чего иного ждать от русского народа?
Когда идешь на мир... так дай полтинник мне.
Даст больше.
Иль опять!.. отпрыгнешь к сатане.
Вот, на тебе... но знай, что это получаешь...
За то, что ты не трус.
И труса проучаешь...
Спасибо... и вперед так буду вас учить.
Я еду... не хотя Милану огорчить.
Скажи: ее любя, Надмену всё прощаю.
Обиды я моей ему не отомщаю.
С ней видеться нельзя... ты видишь, как одет?
Однако... ежели...
Ее и дома нет.
Скажи же, не забудь.
Всё будет знать до слова.
Прости.
Прощай, трусок!.. прости, моя корова!..
Насилу черт унес...
Скажи же рифмачу,
Что доле ждать его с листами не хочу.
Пустое, погоди.
Поди ж скорей с докладом...
Уж верно, не пройдет без шума с этим гадом.
Надмен ему споет по-свойски петухи.
Ну полно ж, не шепчи и не морозь стихи,
Они и то почти в кармане исколели.
Иду.
Я делаю... и сам... что мне велели...
Вот... набираю... вздор... да... вот... тебе... и на!..
Вот тут элегия... тут... к счастью мне дана...
А эта... вот боги... богиня... ты красою...
Вот бы... по-нашему... так... девка ты с косою...
А тут... росою... да... ну?.. что тут... за роса?..
Ан... наша... вот... складней... пришлася тут... коса.
Хоть я и... не Надмен... а... в рифму... лучше лажу.
Боги... богиню... я... росою... не изгажу...
Да... пусть я... пьян теперь... а взлезу,.. на Парнас.
И там... винца попью... там... всё... всё есть для нас.
Там ода... мед... варит... а подчас... ставит бражку.
Камедьишка.... дает... по свинке... по барашку...
А это... вот вранье... элегия красам.
От нечего... поднесть... бросает... кости псам...
Сатиришка ж... когда... родилась... беззаконно...
Подкуривает всех... навозом благосклонно...
И дым пускает свой... на прозвищи одни...
Нет... душенька моя!.. как ты ни сатани...
Иного гостя ты... навозом не задушишь...
С иным... и не хотя... жаровенку потушишь...
Коли зовешь гостей... так... прежде... их спознай...
Да после вонью-то... курить их начинай...
А то... Ага!.. Идет!.. Звон слышу Аполлона!
Да где ж наборщик?..
Я!.. И вот те три поклона...
Он пьян!..
Грешон, отец!... Глотнул крючочка два!
И ты дерзнула... ты... ослина голова!..
В такой развратности передо мной казаться?..
С такою рожею!.. мне с пьяницей связаться?..
И набольши твои?.. Но это мне на смех.
Мне... мне в ругательство... себе лишь для потех.
Я вижу, что меня невежды с света гонят,
И ум... завистный ум, к тому ж бездельству клонят.
Им больно то... что их я в славе превзошел,
Что я... лишь я прямой к Парнасу путь нашел.
Им больно... и за то морить меня желают.
И чем же?.. чем морят?.. пьянюшек присылают!..
С моим творением!.. о, небо!.. о, Зевес!..
Пожри злодеев сих!.. грянь!.. грянь на них с небес!..
Отверзи пропасти для сих невежд продерзких!
Низвергни их!.. избавь Парнас от гадов мерзких!
А ты, пьянюшка!.. ты... вон... с глаз моих долой!
Хоть бей меня... дубьем... хотя пили пилой...
Лишь сам не горячись!.. прости моей проказе!..
Вить ты у нас отец!.. один... как порох в глазе!
Ты наш насущный... хлеб!.. ты - наше серебро!
А там... всё выгарки...
Он прав...
Добро, добро!
Встань, пьяница!..
Отец!
Подай, подай листочки...
Изволь, превыспренний!.. исправно всё до строчки...
Вот первое не так. Смотри... смотри, свинья.
Тут у, а надо ю; тут аз, а надо я.
На что элегиа?.. Элегия - по-русски.
Да, правда, виноват!
Пределы смертных... узки...
Опять!.. На что земля?.. Тут надо слово...
Слово?..
Ну, ну!.. Вперед, отец!.. Оно тебе готово...
Другого... что за склад?..
Не ведаю, ей-ей!..
Тут нет гармонии!.. ужли вы без ушей?..
Нет, вот они... вот, вот... хоть сам пощупай, барин!
Как будто набирал не русский, а татарин...
Везде ошибок тьма... нельзя понять никак...
И это надо всё... рассматривать... вот так.
А ты, дурак, пришли... коррекцию иную.
Иль сам, опорожня бадью свою хмельную,
Вернее набери и принеси ко мне.
Ну, я исправлюся... тебе в моей вине...
Исправься ж, барин, ты... имей кураж отважный!
За то, что мне в глаза пускал ты дождь бумажный,
Хоть грошик выкинь мне... великий Аполлон!
Нет, нет, не дам, поди...
Ну, вот тебе поклон!
Я пьяниц не люблю... я дам... лишь выспись
прежде.
Прощай, отец!.. Знать, жить с тобой в одной
надежде.
Избаловались все... развратности везде.
Не смотрят ни за чем и правил нет нигде.
На пагубу дана свобода всем проказам.
Шельство в училищах, шельство и по приказам.
Шелят профессоры, шелят и судий.
У всех... у всех сидят за пазухой змей!
Все холят слабости, пороки все лелеют
И, пользу погубя, о пользе не жалеют...
Но кончим это всё... начнем искать тот стих,
Которого лишил дурак меня Модстрих.
Рок?.. ток?.. пророк?.. восток? как в Тартар
провалился.
А!.. рифма - срок... но стих?.. насилу умилился!
Пришел прекрасен, чист, высок, замысловат.
О, музы! о, друзья!
Не видит!..
Здравствуй, сват!
Какую зрю к себе я дружбу Аполлона!
Какого к черту он твердит тут фараона?
Да полно, братец, врать, не фараон, Фома!
Фома пришел! Крутон! иль спятился с ума?
Здорово!..
Здравствуй...
Фу! насилу оглянулся!
Как будто бы от сна, так он от рифм очнулся.
Послушай-ка меня.
Пожалуй... говори...
Я буду говорить, лишь ты в стихах не ври,
И дай с тобою мне как должно изъясниться.
Ты знаешь, что мой сын, в намереньи жениться,
Милану у тебя сто раз себе просил.
Да помнится, и я ту ж просьбу приносил,
Однако ни ему, ни мне посямест нету,
Как водится, на то решительна ответу.
А малый без ума, и белый свет немил!
Скажи: иль да, иль нет. Всех, право, затомил.
Тьфу, к черту! Что за вздор! Ни то ни се.
Прекрасна!
Воззрела... и тебе вселенная подвластна.
Что это бредит он?.. Рехнулся он, ей-ей!
Братан!.. Очнешься ли?..
Не слышит...
Грамотей!
Тотчас, мой друг... тотчас...
И к небу я взываю!
Сын твой... сын твой...
Да я про то не забываю,
Что Чеснодум мой сын, конечно не чужой.
Покойную жену я правил век вожжой,
Она не ведала французской вашей моды,
Как горлица жила во все со мною годы.
О, рад я за нее божиться всем, что есть,
Что в жизнь она свою всегда хранила честь...
Но ты опять уткнул свой нос, я вижу, в рифму?
Вот так-то нос уткну, бывало, в логарифму,
Потею вкруг ее, как словно змейка, вьюсь,
Но в ней чего ищу, сам толку не добьюсь.
Довольно претерпел я, в школах бывши, муки.
Проклятый человек, кто выдумал науки!
В них проку только то, что сводят всех с ума.
На что они, когда толста у нас сума?
Как хлебец у кого насущный подле боку,
Тот сыт, хотя и нет ученого в нем соку.
Честной и без наук плывет-таки, плывет,
А плут и с мудростью всё плутом же слывет.
Но долго ли еще умом тебе кружиться?
Пойдем... там можем мы на всё расположиться.
Посмотрим, будет ли конец твоим грехам.
Да вряд спасется ль тот, кто молится стихам.
Уф!.. Пот ажно прошиб... Бежал... разбил все
ноги
И чуть-чуть второпях не сшибся я с дороги!
Метался как русак, все вылупя глаза.
К несчастью ж моему, пресильная гроза.
Всего меня... совсем как черта замочило:
Кафтан, камзол, чулки, ну, словом... всё, что было.
Несчастлив ты, Панфил! Ни в чем удачи нет.
Хотел исполнить я Маринушкин совет,
Чтоб господина мне избавить от напасти,
И тут таки к моей вдобавок бедной части
Ни дома, ни в гостях его я не нашел.
Нет, знать, слугою быть мой пай уже прошел...
Ну что ж? ин стану я дворянства добиваться.
Я шаркать выучен... умею подвиваться,
Умею пудриться... Я знаю пудру жён,
Рыж буду с головы, иль словно, словно лен.
Умею говорить по моде много вздору,
Умею всем в глаза смеяться без разбору
И ссоры заводить с женами у мужей,
Чтоб временем мне тем, как хитростью моей
Разгоряченный муж в пылу не видит света,
Я мог ему тут ик приставить у вержета.
Нет, брат! чрез это ты не будешь дворянин.
К дворянству надобен не этот вздор один.
Есть что-то, да не то, которо к подлу роду
Умеет прививать вдруг знатную породу.
Да что же, например?.. ум, что ли?.. нет, не то.
Дворянам новым ум не нужен ни на что.
Богатство?.. это б так... однако есть другое,
Которое дарит дворянство дорогое.
Поди в подьячие... вить этот счастлив род!
Я бьюся об заклад, что много через год
Иль через два года ты будешь очень знатен!
Иль к девочке прильни, коли пригож и статен...
К невесте денежной, так тотчас и в чести!
Чтоб за нос дал себя девчонке я вести?
Не будет этого... ни-ни!.. Вовек не будет.
Панфилка ли себя для денег позабудет?
Дворянству я поклон... такая честь - обман.
И с нею дворянин не дворянин... болван.
Куда ты глуп, Панфил!.. какие рассужденьи!
Ну что ж, хоть будешь ты у умных и в презреньи,
Вить умных горсточка, а дураков-то тьма.
Какая ж прибыль нам жить в свете для ума?
И то его почти никто не примечает,
Хотя иной себя умом и отличает.
Доволен будь и тем, что будешь дворянин,
Что ж, будешь не за ум... ты в свете не один.
Однако... что ни ври, а барин мой укрылся...
Неужто к новенькой в сердчишко он зарылся?
И то не мудрено, какая в том беда?
Не токмо женщины, прискучит та еда,
Которой всякий день желудок набиваешь.
Хотя и с хлеба сыт... цыпленочка желаешь.
Когда бы не зима, а всё была весна,
Тогда б и роза нам казалася гнусна...
Ага! и наша вот гвоздичка!
Ах, пропали!
Хоть лужа на дворе... а в омут все попали!
Что делать?.. что начать?.. о, скверный! о, дурак!
Кого-то так честит?..
Панфил мошенник!
Как!
Мошенником меня плутовка называет?
Спасибо... шаборско мне кудри подвивает!
На что надежду я имела в дураке?
Я думаю, теперь он пьет на кабаке,
А Чеснодум уж здесь...
Он здесь?
Ах!.. тьфу! скотина!
Ах!.. мочи нет...
За что бранишься?
Дурачина!
Беспутный! пьяница! ты с ног меня сразил.
Я испугалась так...
Не винен лих Панфил.
Пьянюшка!.. скот!.. ты пьешь, а дело забываешь.
Напрасно ты меня пьянюшкой называешь.
Я больше двух часов, как не пил уж вина,
А что мой барин здесь, моя ли в том вина?
Да чья же?
Сатана один о том известен.
А я не пьяница, не скот, не плут, а честен.
Я барина везде как бешеный искал,
Измок, озяб, охрип и ноги истаскал,
Но всё не помогло: несчастным всё несчастье!
Где был, лишь знает черт, в такое он ненастье!
Ну, если это так, как ты мне говоришь,
Прости...
Да этим ты всегда меня даришь,
Всегда ругаешься, ворчишь, кричишь, поносишь,
Однако бог с тобой, коли прощенья просишь.
Не ты одна в миру пускать горазда крик.
У женщин и у всех немолчалив язык.
Но дело не о том: вы курки все с хохлами.
Скажи, не вправду ли мой барин здесь с стихами?
Не вправду ль? им не верь, ин черт, не Чеснодум.
Ну вот! вить ты тотчас и начинаешь шум.
Да как же быть? с тобой и не хотя бранися.
Наладит спрашивать, еще ему клянися.
Знать, здесь, когда чуть-чуть я не сошла с ума.
Хотела в том его предупредить сама,
Но все старания осталися напрасны.
К Надмену он прилип, и мы навек несчастны.
Теперь наедине он с ним остался.
Да.
Покажет как стихи, великая беда!
Избавить надо их от эдакой напасти.
Поздненько, мой дружок! уж то не в нашей власти.
Однако надобно тебя бы больно сечь.
Как можно прозевать, когда хотим стеречь?
Я б эдак не сплошал, хотя и пью винчишко.
Да... черт его принес на заднее крыльчишко.
Ну как же устеречь? к тому ж беда и та,
Что, ждавши мы его, глядели в ворота,
А он, на ту беду, как мышь, пролез в калитку.
Какой еще случай бывает нам к убытку!
Не можно ль как-нибудь его нам вызвать...
Ах!
Вот он!.. и с ним Надмен... о боже!
И в очках!
Ахти! пропали мы!..
Ну, что ж? какое дело?
Теперь свободен я... сказать ты можешь смело,
В чем нужда до меня?
Мне нужда в том до вас,
Что, знавши, сколько вы...
Послушайте да час!
Послушайте, сударь!
Послушайте, иль глухи?
Какие бредни! вздор!.. стихи так глупы!.. сухи!
Не стыдно ль отдавать их Чурбану в печать?
Ну, что же?..
Я пришел...
Извольте помолчать.
Отдайте это мне...
Дурачишься, Марина!
Отдайте...
Полно!..
Упрямая Арина!
Чрезмерно хороша трагедия моя.
Прельстятся ею все...
Я первый нет...
И я.
Что вами писано, то должно быть прекрасно,
И для того хочу... я вас просить...
Напрасно!
Чтоб приняли вы труд трагедию прочесть.
Трагедию?.. да чью?..
Того... кто ставит в честь...
Прошу сказать скорей...
По коже подирает!
Помилуй!..
Ух!..
Мою.
Твою!
Уж разбирает!
Давай бог ноги!
Ах!..
Стихами?..
Вот она...
Что скажете об ней?..
Что скаредна... гнусна...
Что всё в ней писано навыворот рассудка.
Трагедии писать ничуть, ничуть не шутка.
Их плотничьим рубить, нетрудно топором,
Но трудно их писать моим, сударь, пером!
Тут нужен здравый ум, искусство, дар...
Конечно.
Так, следственно, тебе писать не должно вечно.
В тебе рассудок есть, однако не на то.
Хоть ты перемарай дестей на рифмах сто
И сшей себе из них на целый дом ливрею,
Хоть в каждой строчке ты тащи с небес Астрею,
Ирису, всех богов и век пускай с Невы
Огромный громов гром и бедное "увы",
Не ради красоты, а ради лишь игрушки,
Не будешь стоить ты на Пинде ни полушки.
Я знаю, что нельзя... мне так... как вы, писать...
Однако... может быть... извольте прочитать.
Мне, мне читать твой вздор, дурачество такое?
Я б был тебя глупей, еще глупее втрое,
Когда б воображал в трагедии твоей
Хоть строчку сходную найти с строкой моей.
Окроме разве ты... по видному проворству,
Чтоб дать хороший вид такому стихотворству,
В котором, кроме врак, не сыщешь ничего,
Из сочинения что выкрал моего.
О, если это так, то можешь быть уверен,
Что целый свет и я, не бывши лицемерен,
Найду, что в ней хвалить. А в прочем ничего.
Вам можно отличить свое... от моего...
Кто ж спорит? Золото в грязи узнать нетрудно.
Равняться с вами я не думал безрассудно...
Однако и мое...
Однако хоть сто раз...
Твое или других... Поди лишь только с глаз.
Я видеть не хочу ничьи стихами вздоры.
А ты хоть устели Валдайски ими горы,
Мне нужды нет, кто мне их только не носи.
Рассматривать меня... меня лишь не проси
Свои нелепости, свою на рифмах мерзость...
О самолюбие!.. невежественна дерзость!
Изрядно угодил, желая угодить.
Но мог ли думать я, что будет так судить!
Писать трагедию!.. какая спесь в болване!
Боюсь, чтоб мне теперь не отказал в Милане!
Пойдем и упредить почтимся с ней беды.
Прокладывать другим к дурачеству следы!
Обезображивать великое искусство!
Срамить язык богов... воображенье... чувство!..
И для чего? чтоб быть в бессмертных дураках,
Всю глупость помести в печатанных строках!
Да полно, вить они того не ощущают,
Что тем-то в дураки себя и посвящают.
Надуты так собой, таких высоких мер,
Что думают: Расин, Корнелий, Я, Волтер -
Не превосходим их и их не больше славны,
Но будто с ними мы в своих твореньях равны.
О заблуждение!.. испорченный народ!
Куда ни обернись - в писателе урод!
Всяк хочет слыть творцом, всяк хочет отличаться
И, что всего глупей, в стихах со мной равняться!
Но можно ль быть тому? не суща ль пустота,
Чтоб тот, кто предо мной открыть не смел бы рта,
Который и понять стихов моих не сроден,
Трагедией своей в сравненье был мне годен?
Но что и говорить! развратны времена!
Всем воля дуракам стихами врать дана.
Правительство о том не думает нимало,
Что много славы тем в отечестве упало,
И похоть на стихи так нынече сильна,
Что ими, почитай, Россия вся полна.
Во всяком сыщется к стихам свербеж великий,
И их несут на торг, как в сбитень перец дикий.
На каждой улице ты встретишь рифмачей
Толпами... кучами, как в закорме мышей.
Сошли с ума на том мужчины все и дамы,
И выползли на свет строк во сто эпиграммы,
В которых ни ума, ни мерной нет стопы...
Парнас!.. драгой Парнас! к тебе ль ползут клопы?
Россия, удержи такое преступленье!
С Парнаса гадину дай выгнать повеленье!..
Нет пользы в ней тебе... меня имеешь ты!
Освободи от них и узришь красоты!
Тотчас исправятся обычаи и нравы,
И будешь ты блистать среди забав и славы!
Без страсти я к себе могу теперь сказать,
Что не было, не есть и вечно не бывать
В России и нигде Надмена уж другого,
И самолюбия нет в этом никакого.
Я сам нарцызов всех до смерти не терплю,
А правду говорить... и про себя люблю.
Не ожидал себе такого огорченья!
Не думал, чтобы он брался за сочиненья...
Я б отдал за него племянницу мою,
Когда бы не принес трагедию свою...
Миланой он любим... и мне он был приятен...
Богат, пригож, неглуп, довольно родом знатен.
К тому ж его отцу уж я и слово дал,
Но эта скаредность, которой я не ждал,
К кропанию стихов прегнусная охота,
Чахотных рифмачей парнасская перхота,
Желанье слыть творцом, чем вечно не бывать
И чем уж он себя изволит называть,
Над всеми глупостьми восставленная глупость, -
Презреть его велят, презреть...
Какая лютость!
И можно ль мне его в племянники принять,
Когда стихами он изволит сочинять?..
О, нет! хотя бы ты с Миланой сокрушился,
Не будет этого... я в том уже решился,
Чтоб ввек не брать в семью мне шута для потех.
И тем себя включил в число их прежде всех.
Куды я дел тетрадь?..
Что ж оба вы молчите?
Винитесь. Этим вы его не огорчите.
Не знаю, как начать!
А я дрожу!
Ага!
Насилу отыскал!.. Вещь эта дорога...
Когда свое вранье, так что его дороже!
Что малостью считал, когда я был моложе,
То старость нынче мне велит считать за труд!
Без зрителей нелжив себе дает он суд.
Однако, как ни стар, над рифмой не потею
И ввек не погребу в трагедии Понтею,
К бесчестью своему не выпущу строки.
Я силу потерял не чувствий, но руки.
Я верю... и тебя передником венчаю.
Пойду теперь писать... трагедию скончаю...
Я думаю, ушел мой новый враль домой,
Так некому мешать...
Он здесь!
Винись, немой!
Я к вам пришел...
Зачем?
Ах, что сказать?
Для муки?
Сердить... бесить меня?..
Попался к черту в руки!
Когда бы ведал я, что так противно вам,
Что я...
Что ты пристал к безумцам... дуракам,
Противно мне... весьма противно, не скрываю,
И для того тебя я видеть не желаю.
Не знай... забудь мой дом... оставь меня навек.
Я знаюся с людьми, а ты не человек.
Когда намерен ты стихами прославляться,
Так милости прошу со мной вперед не знаться.
Ужли несчастие свершите вы мое?
Свершилось без меня несчастие твое,
Свершилось, и тебе не должно сумневаться.
Изволь, сударь... изволь пиитой называться,
Когда уж так в тебе охота возросла.
Бери гудок... гуди и, севши на осла,
Лети на нем, лети... с великого задору
На свой Парнас... то есть... на Воробьеву гору.
Но только знай, что ты Милане не жених.
Ах, дядюшка!
Вздор, вздор!.. не вижу слез твоих.
Так мне уж получить надежды нет Милану?
Чтоб дал племянницу такому я болвану,
Который, сочиня стихами кучу врак,
Трагедией зовет? при мне!.. при мне!.. никак!
Нет... нет... я столько глуп и не был, и не буду.
Ах, сжальтесь! милости я вашей не забуду!
А я трагедии... сей мерзости твоей...
Хоть ты поклонами весь череп свой избей,
Пока я буду жив... божусь, не позабуду,
И вечно дураку я дядею не буду.
Хоть для Миланы!..
Нет... поди... дай мне покой...
Племянница моя не будет за тобой.
Не будет... нет... нет... нет!.. или еще не слышишь?
За что такой ваш гнев?
За то, что рифмы пишешь
И думаешь, что ты Надмен... или Волтер,
Не знавши, что есть склад шести простых литер.
А это для меня... так гнусно... так несносно...
Но словом: мне родней иметь тебя поносно,
И если от меня идти не хочешь прочь,
Я сам пойду, а ты хоть бейся лбом всю ночь.
Хоть здесь умри... ее иметь не будешь вечно.
Постойте!..
Дядюшка!
Взбесился он, конечно!
Чуть с ног меня не сшиб! Сердит, как будто волк!
Знать, худо?
Худо тем, что худ в боярах толк.
Теперь и сам беду увидел, но уж поздно.
А давеча, так где! Сказать нельзя, как грозно!
То дура, то дурак, то нам же тумаки.
А вышло, что не мы остались дураки.
Но льзя ли было ждать мне этого несчастья,
Когда не знал к стихам Надменова пристрастья!
Когда бы ведал я такую страсть его,
Я не был бы творцом несчастья моего.
Ты поздно каешься.
Ах, вижу, что бесплодно.
Неправда, каяться всегда, сударь, пригодно.
За покаянием греховная чреда.
Ужель тебя, ужель лишаюсь навсегда?
Какое у тебя намерение было!
Лиша себя того, что мне лишь в свете мило,
Я оправдания, конечно, не найду.
Ты сделал для себя и для меня беду!
Уж подлинно беда! большое обвиненье,
Что дядюшке поднес на пробу сочиненье!
К кому ж и подносить, когда не к рифмачу?
Я б рифму тут сказал... да нет уж, помолчу.
Не он, а дядюшка беды-то все наводит.
Мой ум ни малых средств к спасенью не находит!
Не знаю, что начать... чем дядюшку смягчить?
Тем только, чтоб ему трагедий не точить...
Однако... я для вас в уме пошарю средства...
И может быть, найду чем вас спасти от бедства.
Ты жизнь мне дашь.
Вот на! и мертвый говорит!
Да чудно ль то, любовь чего не сотворит?
Чтоб мне тебя иметь... пожертвую собою!
Садятся вдали и тихо между собою разговаривают.
А нам, как наша жизнь нужна еще с тобою,
То мы дешевле жертв поищем для себя.
К чему нам умирать, друг друга так любя?
Нет... это вздор...
Ого!
В ум что-то не приходит!
Конечно, и она от рифмы сумасбродит!
Бормочет что-то в нос! не ищет ли стиха?
И эта выдумка, как прежняя, плоха.
Подумаем еще.
Тьфу к черту! что такое?
Тут нет ли колдовства?
Нет... надобно иное...
Милана, Чеснодум, Марина... этот бес,
Все шепчут про себя, а я один, как пес!..
Насилу в ум пришло!
Она ума рехнулась!
Из всех хохочет сил... смотри... дугой согнулась!
Чему смеешься ты?
Вы видите, что в ней
Нечистый дух засел к погибели моей!
Смеюсь тому, что мне пришло на ум искусно
Исправить все беды.
Уж это мне не вкусно,
Что выдумал не я.
Да чем же?
Вздор.
Молчи.
Хотя между собой в расстройке рифмачи,
Хоть старый наш солдат на рекрута храбрится,
Но вот моя рука, что скоро помирится.
Я их по-прежнему могу привесть на лад.
Какой затейливый еще на свете гад!
А! Ежели моей поможешь ты напасти,
Обогащу тебя!..
И я с тобою в части.
Предамся в власть твою...
Меня не забывай.
Послушайте ж...
Проси задатку, не зевай!
Что любит вас Модстрих, хоть это и нелестно,
О том, сударыня, уж вам давно известно...
Итак... извольте-ка готовиться к тому,
Чтоб нынешний денек быть ласковей к нему...
То есть... от щеголька... не на сто верст... поближе,
Так этот щеголек, испорченный в Париже,
Привыкши целый век проказы лишь кутить,
Наш грех-то на себя и может взворотить.
Вот пустошь!
Ну, ну, ну?
Как предику болтает!
Мы скажем так ему, что если он желает
Не попусту на вас, разиня рот, глядеть,
А дяде угодя, племянницей владеть,
То б, выпрося у вас трагедию преславну,
Вам сделавшую честь и столь Надмену нравну,
Поднес ее к нему, признав себя творцом.
Возможно ль?
Верьте мне, так дело и с концом.
Затейлива!
Да как Модстриха в том уверить?
Безделица тому, кто смыслит лицемерить.
Модстрих у нас в сети... я так приноровлю,
Что в сеточку его как окуня словлю.
Он нынче же у нас трагедию для славы
Взворотит на себя, и будет тьма забавы!
Плутовка!.. окуня ль?.. подсетишь и язя!
Но дядюшке ему поверить в том нельзя.
Да дядюшке ему поверить что за чудно,
Когда он ведает, что врать вралю нетрудно?
Но если спросит вас, зачем же вздор чужой
На рассмотрение несли к нему за свой,
То можете сказать (ну, кто пойдет с уликой?),
Что знатный господин... вельможа превеликой...
Усильно вас просил Модстриху услужить,
Что вы, сударь, боясь вельможу раздражить
(Который может дать учтиво оплеуху),
Ослушаться его уж не имели духу,
А потому, чтоб вам избавиться от зла,
Решились представлять парнасского осла.
Как в голову придет!
Маринушка любезна.
Смеяться нечему, вам эта ложь полезна.
А впрочем, дело всё исправлю я одна.
Пошлите лишь за ним.
Вот то-то сатана!
Пускай сюда придет или хотя прискачет.
Мы плакали, так пусть и он теперь поплачет.
Тебе вручаю всё... надеюсь на тебя.
И помни, что я ввек...
Я помню про себя.
Пошлите лишь за ним, чтоб к черту не умчался.
Беги... зови его...
А я ни с чем остался.
Да полно, всё равно, вить будет мне жена,
А муж с своей женой одна же сатана.
Беги же поскорей... скажи, что нужда... дело...
Вот новый командир! Всё тотчас и поспело.
Могу ли наконец венчать мою любовь?
Могу ль надеяться?..
Не портьте втуне кровь.
Что в вас любовь сильна, о том и я не спорю,
Но что вздыхать теперь? всем делом я спроворю.
Подите лишь домой и к выдумке моей
Пришлите мне свою трагедию скорей.
Прости, любезная... Авось ли наше бремя...
Несите вон его... прощаться так не время.
Спешите...
Я иду... я скоро возвращусь.
Прости... теперь и я в моей надежде льщусь!
Тебе одолжена, тебе, Марина, буду.
Твоих ко мне заслуг я ввек не позабуду.
Пойдем с терпеньем ждать желанного конца!
Потерпим... Как же быть? всё в руцех есть творца.
Нашел ли ты его, скажи скорей!
С трудом.
Насилу отыскал его проклятый дом,
Который отвели ему, конечно, черти.
Ты здесь покоилась, а я устал до смерти.
Что ж он тебе сказал?
Модстрих-то?..
Да, Модстрих.
Сказал... хотя-де я тупея не достриг
И время коротко как должно мне подвиться,
Однако-де тотчас изволю к ним явиться.
Он разве в бане был?
Нет, будто во дворце.
А может быть, лишь там он мерзнул на крыльце.
Последнее верней. Таких, как он, на свете
Не только во дворце, не любят и в подклете.
Скажи, пожалуйста, давно спросить хотел,
Что это за сокол, откуда прилетел?
Сокол отменных свойств. Ему подобны души
У знатных бар всегда в передней бьют баклуши,
Модстрих таскается к случайным на поклон,
Хотя случайные не ведают, кто он.
Похвально ремесло дворянски упражненья.
Для праздных подлецов похвально без сумненья.
К таким, каков Модстрих, без чести, без друзей,
Должно стремиться всех презрение людей.
Куда годится он? Модстрих живет на свете
На то, чтобы иметь лишь глупости в предмете,
Иль вздорные стихи, иль модные слова,
Которые его ж сплетает голова
На славу шалунам, живущим в мире праздно,
Живущим так, как он, развратно... безобразно,
На то, чтоб ближнего вредить, колоть, терзать...
О, чудо, как его проказы рассказать!
Вить что он делает? Везде сбирает вести,
Развозит по домам, в рассказах ищет чести,
Выдумывает ложь, выводит клеветы,
И если отроду чего не делал ты,
Но, по несчастию, ему попался к слову,
То, верно, уж тебя нарядит он в обнову.
Всё видит, знает всё: где ссора, где развод,
Кто промотал и кто умножил свой доход,
Кто, выучась с вином мешать искусно воду,
Обогатился так от винного заводу,
Что, божью милостью, зажмуря уж глаза,
Червонных тысячу вдруг ставит на туза.
Но словом: наш Модстрих все светски безделюшки
Как девочка сырец мотает на коклюшки.
Он новостей и мод вернейший есть словарь.
Всех учит... светит всем без свечки наш фонарь.
Не щупая себя, на всех идет с уликой,
И он же, сверх того, политик превеликой.
По пальцам перечтет все тайности двора
И ими так брюхат, как мышию гора.
Несется ли молва, что где-то мартинисты, -
Он первый утвердил, что это кабалисты,
Волшебники, враги и неба и земли,
Которые людей кусают и вдали.
Что будто в шахматы потешутся с духами,
Преобращаются лягушкой, петухами,
Там квакают, а там кричат кукуреку,
Умершим жизнь дают, а разум дураку.
Клянется честию, ее не зная свойства,
Что точно видел сам все эти неустройства,
И, клятвой ложь свою умея рассаждать,
Толпу влечет ханжей волшебство утверждать.
Хоть секты кто такой и в мысли не включает,
Он в секте и того как в правде уличает.
И вышнего суда желанья не поняв,
Изволит щекотать, Сорокин смысл приняв.
Бояся дьявола, к нему ведет дорогу
И всех Чудихиных приводит тем в тревогу.
Вот свойства точные Модстриховой души!
Коли на вкус, так им хоть оду напиши.
Такую честь Панфил Марине оставляет!
Но к счастью, что не всех ложь эта отравляет,
Что нынече, уже не веруя в чертей,
За колдовство у нас не вешают людей,
Что суд без слепоты ложь с правдой разбирает
И с жизнию людей уж в жмурки не играет.
А если б в старину прошла такая весть,
То трудно было бы несчастных перечесть!
Модстрихи бы тотчас, взяв в помощь суеверство,
И человечество преобратили в зверство.
Как можно, кажется, тому уродом быть,
Кто ездил за море?
Он ездил им прослыть.
Растресть последний ум, а вместо просвещенья
Бездельнические присвоить ощущенья.
Не сделает Париж слона из червяка,
Равно не сделает разумным дурака.
Дурак хоть целый свет измеряет шагами,
Он будет всё дурак, да только с сединами.
Ну что за выигрыш?
Добро, окончив вздор,
Оставим для других мы этот разговор.
Хоть часто видим мы господские проказы,
Однако вить для них не нам писать указы.
Скажи-тка, барин твой известен ли о том,
Что слово дал Модстрих пожаловать в наш дом?
О чем и спрашивать? конечно, он известен.
Панфил не дурачок!
Немножечко... но честен..
А этого весьма довольно для слуги.
Поди ж теперь домой... да поскорей беги!
И, взяв трагедию, спеши назад как можно,
И мне отдай ее... да только осторожно!
Смотри, Надмену с ней в глаза не попадись!
Пожалуй, пустяков таких ты не страшись.
Всё было б хорошо... да жаль с тобой расстаться!
О боже мой! опять ты начал завираться?
Чу!.. чу!.. идет Надмен!.. и старый барин твой!
Крутон?..
Да, да... Крутон... беги скорей домой.
Беги за чем тебя послала к Чеснодуму.
Пожалуйста, беги и здесь не делай шуму!
И слышать не хочу.
На что ж ты слово дал?
На то, что этого тогда не ожидал,
Что твой безумный сын стихами врать изволит
И муз... муз рыночных трагедиями холит,
Что с множеством других, стыд в сердце погубя,
Кукует рифмами, влюбившись сам в себя,
Что в шайке он живет с парнасскими ослами
И тем кичится так, как славными делами.
Вот на! за то сынка пожаловал ослом,
Что одурачился его же ремеслом!
Да ты, брат, сам у нас осел-то образцовый!
Ты бредишь стариной, а мой сынок - обновой.
Какая ж в том беда? обижен ли ты тем?
Обижен.
Почему? мне кажется, ничем.
Тем самым... самым тем, что он мальчишка дерзкий,
Повеса, грубиян... не автор, враль премерзкий,
Что мыслит быть творцом... о дерзостная мысль!
Нет... нет... племянником его моим не числь.
Твой сын сошел с ума...
Не ты ль, полно, взбесился,
Ругаешь всех писцов, в стихи свои влюбяся?
Как будто он один на свете человек,
Которому писать позволено весь век!
Конечно, ты таких немного в свете сыщешь,
Хотя историю с конца в конец изрыщешь,
Которых почитал славнейшими весь свет.
Был в Греции Гомер - достойнейший предмет.
А в Риме, например, - Овидий, Плавт, Вергилий
И им подобные, которы позже жили.
Но эдаких один остался лишь Волтер.
И я. Тут лести нет, я не высоких мер.
Однако твоему ни сыну, ни другому
Не быть уже вовек писателю такому.
Всё это пустяки! Когда уж ты мог быть,
Так может мой и сын писцом таким же слыть.
У сына моего такие ж точно руки,
Какими и тебе бог дал марать от скуки.
Не хуже он тебя умеет плесть слова.
Я верю; у него лишь хуже голова.
В нем нет способности, писателям природной.
Хороший он солдат, а автор пренегодный.
Да сколько ж ты вранья в стихах его начел?
Тьму, тьму! и для того... ни строчки не прочел.
Ого! так не в одни ты рифмы углублялся,
Ты также в колдовстве, я вижу, забавлялся?
Чудак, ей-ей!.. вранья чужого не видал,
А что оно вранье - тотчас и угадал?
Да... да... я знаю то, я в том уже уверен,
Не будучи ни в чем с природы лицемерен,
Что все прегнусные те люди дураки,
Которы сочинить хоть мыслят полстроки.
Поэтому, мой друг, ты в свете всех глупее?
Что может в жизни быть скучней, досадней, злее,
Как бестолкового невежу уверять!
Или тебе сто раз... сто раз мне повторять,
Что сочинителю потребен дар к рассудку,
Что скот... лишь ставит скот стихи писать за шутку?
Да разве этот дар тебе лишь только дан?
Хоть сын мой не мудрец, однако не болван?
Болван, сударь, болван отныне и до века.
Не буду я его считать за человека,
Когда он пригвоздил свой разум к пустотам.
Желаньи глупые прощают лишь скотам.
Они сотворены без смыслу, без догадки...
Однако мы и в них не видим той повадки,
Чтоб маленькая тварь, увидючи слона,
На задни ноги став, с ним чтилась быть равна.
Так следственно, твой сын глупее и скотины,
Что хочет ухватить парнасские вершины.
Он взял пример с тебя.
Он тем-то и дурак.
Куды с копытом конь, туды с клешней и рак.
Однако борзый конь! хоть сына ты лягаешь,
Крутона этим ты никак не испугаешь.
Ты давши слово мне не спятиться, браня,
Я тотчас усмирю парнасского коня.
Хоть горло раздери и прозой и стихами,
Лишь не обманывай... со мной - не с рифмачами!
На старости таких я шуток не люблю.
А я, сударь, вралей... безумным не терплю.
Поэтому себя ты очень ненавидишь?
Да полно, своего безумства ты не видишь!
Я вижу, что меня ты думаешь взбесить...
Однако... от тебя... я всё могу сносить.
Болтай, сударь, болтай, брани... ругай как можно,
Сердиться на тебя мне глупо и безбожно.
Разумный человек прощает дуракам.
Да как же ты себя во всем прощаешь сам?
Ни слова не скажу... ворчи один с собою.
Хотя ты провались скрозь землю!.. черт с тобою!
Не будет никому нужна такая шаль.
Не рад и сватовству. Мне сына только жаль,
Который, на беду, в Милану так втесался,
А то бы я и ввек к тебе не прикасался.
Однако мне пойти сынку поговорить,
Амура-то ему нельзя ль переварить.
Ба! что за фардыбак! чему он так хохочет?
Прекрасно обмануть его Марина хочет!
По чести, этот вкус обманывать людей
Таких, как дядюшка любовницы моей,
По вкусу моему!.. Он сущая скотина.
Не знает свету, груб...
Хорош и ты, детина!
Ругает Францию. За что ж? За то, что там
Приносят в жертву всё роскошным красотам:
Благопристойность, честь, прескучные законы.
Что мода там всему, и слава и короны.
И он же говорит!.. какие пустяки!
Что и во Франции есть также дураки,
Что там равно, как здесь, в семье не без урода,
Что глупость есть своя у каждого народа,
Что будто дамы там в несчастной тем судьбе,
Что дружбу их делят собачка и аббе.
В России, говорит, родиться не поносно.
За русский так язык вступается несносно,
Что выйдет из себя, затопает ногой,
Кто скажет "мои ами" наместо "друг ты мой".
Но тем всего смешней, что думает равняться
В трагедьях с Буало, иль в свете прославляться,
Подобно как Расин, сатирами в свой век.
Но словом, он такой неловкий человек,
Что если б он в Париж приехал на минуту,
То все бы... все ему смеялися, как шуту,
И он бы посрамил собою и меня.
Но что ни говори, а будет мне родня.
Трагедией ему понравлюся, конечно...
Ну, что ж!.. пускай родня! вить жить ему не вечно!
Умрет - племянница останется за мной...
Однако... скоро я расстануся с женой.
Женою не могу так глупо я пленяться,
Чтоб весь мне стал Париж, как русскому, смеяться...
Я вижу, он из тех французских русаков,
В которых умные находят дураков.
Однако мне его не переслушать вздору.
Пора...
Ба, ба! какой предмет попался взору!
Постой, старик, постой! мне нужда до тебя...
Тебе?.. конечно, ты забыл, щенок, себя,
Что так теперь во мне безумно опознался?
С подобными тебе я отроду не знался.
Вот на, какой француз!
Конечно, ты буффон?
Потише ж, петиметр или французский слон!
Я фоном не бывал, ношу с природы шпагу,
Которой усмирить могу твою отвагу...
Я счел его слугой.
Пардон, пардон, мой друг!
Друг?..
Черт меня возьми! Так нынче близорук,
Что издали никак не различу предмета,
Когда употребить не вздумаю лорнета.
Корнета?.. Вот те на, какой еще фуфляй!
Да ты хоть ротмистра к тому употребляй,
Со мной лишь не точи такие балендрасы...
Иль тотчас полетят все модные прикрасы.
Он точно так смешон, как мой покойный дед,
Который целый век и весь уж бывши сед,
Имел лишь в голове свой приступ под Полтаву.
О, дедушке бы он, конечно, был по нраву!
Смотри ж, молокосос! Вперед не будь таков!
Учися отличать почтенных стариков
От эдаких, как ты, дурак вертоголовый,
Иль тотчас замычишь передо мной коровой.
Ушел! того и ждал!.. но он, конечно, пьян!
Чего ж хотеть? Русак... быть должен грубиян.
В нем точно наши все изображенны предки,
Но эти дураки становятся уж редки.
В России, к счастию, довольно нынче нас.
Примером мы своим ее по всякий час
От старых грубостей, невежства очищаем,
Обычай, нравы, вкус - мы всё преобращаем...
Однако... посмотреть, что делается там...
Нашли ль трагедию?.. пора бы к делу нам.
Вот то-то хорошо... изрядно принимают!
Стучался целый час... и стука не внимают.
Забились в кабинет... но, может быть, она...
Худенька... так сказать... без вкусу убрана.
А я уж здесь!.. итак... она за туалетом.
Ну, что ж!.. я был бы с ней... не все согласны в этом.
Иные видеть нас в то время не хотят,
Когда они себя... и так... и сяк вертят.
И в это я число... Милану помещаю,
Однако... это я... всем женщинам прощаю.
Имея мастерство еще пригожей быть,
На что терять? на что в красавицах не слыть?
Однако многие... искусство умножая,
Натуру портят, тем украсить вображая.
Иная хоть лицом... немножко и смугла,
Но в ней такая тень... что тотчас, вмиг зажгла!
Признаться надобно... мне милы все турчанки.
В них есть... но, словом, все... все эти обезьянки
Имеют дар прельщать и смуглостью своей.
Брюнетка!.. долгий нос!.. О, всё, всё мило в ней!
Однако же... вить их... француженка не хуже...
Приятность в ней найдешь... хотя найдешь не ту же.
У всякой есть своя...и в этой, например,
Ухватка, поступь, взгляд... спесивый этот эр...
Ей-ей, божественны!.. в минуту поражает!
В минуту... лишь вошла, и голову вскружает!..
Но что нейдут?.. хотя б Марина...
Я пришла.
Вот вам трагедия, с трудом ее нашла.
Об вас же думала, что вы уж ускакали.
О нет, я был всё здесь, как вы ее искали.
Упала за комод, а нам и невдогад!
И если б...
Не о том... мне что-то мил твой взгляд!
Я в духе за тобой теперь поволочиться!
Ой-ой! уж и в меня изволили влюбиться?
До скольких вы побед пускаетеся в год?
До сотенки?..
Фи! фи!
Иль свыше ваш расход?
Как будто я совсем оставил рассужденье!
А что ж, сударь!.. ужли нам это привиденье?
Хоть я и делаю прекрасным дамам кур...
Однако нет таких еще на свете дур -
Простите, что я вам скажу немножко смело, -
Которы бы почли ваш кур, сударь, за дело.
Нет, нет... и не хотя имянно обличать,
Скажу, что всякая мне станет отвечать.
Вот это бы и я почла за привиденье.
Не верить можешь мне, но это заблужденье.
Так в нем позвольте ж мне остаться навсегда.
Чтоб все влюблялись в вас, не верю никогда.
Конечно; и я так, как солнце, в курс пущаюсь.
Двенадцать в год пройду, но к прежней возвращаюсь,
То есть к Милане...
Курс... не можно ль отложить?
Или, по крайности, лет на сто продолжить?
Всех женщин холодней Маринушка со мною!
Винюсь, сударь!.. для вас я буду ввек зимою.
Ты шутишь, душенька!.. не это кажет вид!
Или стыдишься?.. фуй!.. брось!.. брось же этот стыд!
Что должно ощущать, а мы не ощущаем,
То мы, сударь, всегда к другому обращаем.
Приличен стыд не мне... а, может быть, тому...
Но я служанка... вы ж...
Уж это ни к чему!
С красавицей чины мужчинам не годятся.
Но если худо так амуры в нас плодятся,
То лучше кликни-тка ты барышню ко мне.
Я с ней бы что-нибудь поврал наедине,
Покамест наш пиит трудится в кабинете.
Ты любишь чин, а я люблю...
Проказить в свете.
Везде, всегда, во всем веселья находить.
Я вам советую немножко погодить.
Я чаю, барышне к вам выйти недосужно.
Когда я здесь? ба-ба!
А если дело нужно?
Какая старина! когда любовник ждет!
Ну, может быть... его, она... и там найдет?
Я чай, читает?..
Что ж?..
Безделкой так заняться!
Да где ж она за вас изволила приняться?
Безделкой, говорю... Маринушка глуха!
Простите!.. в ухо мне всё прыгает блоха.
И надоела так, что ежели бы сила...
Что, что ты говоришь?..
В минуту раздавила.
Пожалуйста, скажи!..
Так... вздор пришел на ум.
Скажи же, говорят!
Что вам до наших дум?
Ну, что бы под нос я себе ни говорила,
Сказавши то, вить тем я б вас не подарила?
Служанки мало ли что бредят про себя?
Упрямица!.. поди ж... еще прошу тебя,
Поди и позови ко мне скорей Милану!
Быть так: знать, угождать велит мне бог болвану,
Чтобы разумному в несчастье пособить.
Скажи, что в духе я теперь ее любить.
Скажи...
Скажу, скажу, и с нею возвращуся.
Итак, я выиграть еще победу льщуся.
Да я уж выиграл!.. чего еще хотеть?
Милана ловко так в мою попала сеть,
Что и выпутывать ее мне будет трудно.
Она мне надоест, влюбяся безрассудно,
И будучи женой... женой?.. как это дроль!
Жена и муж!.. смешна... смешна обоих роль!
И если б тут еще не вмешивалось слово...
То есть приданое, и было б не готово,
То мужу бедному пришлося бы тогда
С своей мадамою хоть в петлю от стыда!
Без денег нам жена - вторая лихорадка,
И будь красавица, жить, право, с нею гадко!
Однако... между тем... Милана-то нейдет.
Ну что ж?.. судьба людей по-своему ведет.
И мне не это льстит, что буду муж Милане,
А то, что у меня трагедия в кармане,
Которая сулит мне тысячу забав.
Обманом уловить самолюбивый нрав,
Затмить безделкою... всё знанье, рассужденье,
Пииту привести, как овцу, в заблужденье,
Одной минутою его перекутить -
Есть шутка славная, и должно так шутить.
Заранее смеюсь... И льзя ли не смеяться?
Над стихотворцем я готовлюсь забавляться!
Марина вздумала так это скосырскй,
Что хоть с политикой так можно на вески.
Она проворна так, что быть не может русской,
И чуть ли не был ли у ней отец французской?
Теперь он прибери хоть рифму ко всему,
Но нашей западни не избежать ему.
Представить не могу!.. Божественная шутка!
Как лучше этого шутить насчет рассудка?
Иной бы дорого стал это покупать...
Ага! Вот и моя изволит выступать.
Ума... души моей прекраснейшая мода!
Видал ли в свете кто подобного урода?
Насилу небеса нас к счастию ведут!
Избави счастия, как с ним тебя дадут!
Ах, как ты хороша!.. всё кстати!.. всё пристало!..
Прекраснее тебя ничто не процветало!
К чему такая лесть?..
Совсем тут лести нет.
Парижа целого ты можешь быть предмет!
О, в этом спору нет. Всё может быть предметом,
Что в свете видим мы...
А я поспорю в этом.
Из первых господин... Модстрих не есть предмет.
Он в свете так живет, его как будто нет.
Марина может быть придворной госпожою!
Куда соваться мне с простой моей душою?
Иное дело вам...
Признаться... двор мне мил.
И я иного бы... немножко... там затмил.
Всегда, сударь, от тьмы затмение приходит!
Дурак!
И если двор в талантах честь находит,
То я... без хвастовства... быть должен при дворе.
А кажется, кротам приличней быть в норе?
Тотчас бы всё пошло... в России...
Не по-русски,
И были б там узды, где нужны недоуздки.
Конечно, душенька!.. И в этом мне поверь,
Что всё бы шло не так, как в ней идет теперь.
Взъерошил бы тотчас и вышних я и нижних.
В хрюхрюшках командир всегда ерошит ближних.
Я б этих... апропо, хочу спросить у вас...
Я чай, вы слышали... что здесь в Москве у нас
Какое-то нашлось собранье мартинистов?
От вас же слышала.
Род... древних кабалистов...
Каких-то христиан...
Что бредят болтуны!
Мы христиане все.
Да мы не колдуны.
О, ежели бы вы все знали их проказы!..
Да не пустые ли об них идут рассказы?
Вот то-то хорошо!.. я верить бы не стал.
Собой, сударыня, я это испытал:
Я сам в их секте был... всем сродно любопытство.
Но что же сделалось!..
Так лгать иметь бесстыдство!
Представить не могу!..
Что?.. дали вам толчка?..
Да, чуть-чуть из меня не сделали сверчка.
Что ж? В превращении не много было б дива.
Чудихина была вас менее счастлива.
Покорный я слуга Чудихиной твоей.
Конечно, не сверчок залез в желудок к ней,
Собаки с мордою да щучина с зубами.
А порчи эдакой ни углем, ни бобами,
Ни шептом первых док нельзя отворожить.
Сверчку же... как и вам... в палатах можно жить.
Всё это хорошо...
Нет мочи!
Вы идете!..
Божусь вам... голова...
С ума меня сведете!
Так вот колдунья-то! ши!.. отворяют дверь!
Надменов голос!.. ах! уйдемте мы теперь.
Смотри ж, сударь! проворь!.. однако опасайся!..
Будь в том уверена... поди, не ужасайся.
Наверно, попадет к нам в сети этот зверь.
Везде препятствии!.. всё бесит... даже дверь!
О день прескаредный!.. минуты нет свободной!
То враль, то грубиян, то петиметр негодный!
Здесь голову вертят Модстрих или Крутон,
А там собачий лай да колокольный звон.
Всё разбивает мысль, к чему ни прилепляйся!
Ввек кончить не дадут... хоть в землю закопайся!
Ба! ты зачем опять изволил, фон, прибресть?
Чтоб мне тебе свою трагедию прочесть.
Твою!
Так точно.
Ты... ты также сочинитель?
Да что ж тут чудного, что муз и я любитель?
Возможно ли досад в день столько перенесть!
И что несноснее того на свете есть,
Как видеть дурака... надутого собою,
С трагедией в руках!.. пред кем?.. передо мною!
Не будешь так горяч, я в том пари держу,
Когда трагедию тебе я покажу.
Вот сколько, мон ами, в ее красе уверен.
Послушай же ее...
Я слушать не намерен.
Поди ты с нею в ад, французский дуралей!
Познай, сударь, познай в трагедии моей...
Ту... ту, которую тебе на рассмотренье
Давал и Чеснодум под именем своим.
Но этот плод к трудам относится моим.
Трагедия моя! он только мне в удобность
Хотел через себя познать мою способность.
Что слышу!.. так не он?.. ты этот гнусный враль,
Прескаредный рифмач, дурак, повеса, шаль,
Которая к уму свое вранье относит
И им... и им смущать мой ум другого просит?
Теснить... давить меня и дух мой угнетать?
Так, я его просил, желая испытать...
Желая испытать в вранье твое искусство,
Твою к нему любовь... твое к стыду бесчувство,
Желая испытать... о, чуть-чуть человек!
Болтать умеешь ли, болтая целый век?
Умеешь... сущая твой рот вранья пучина.
Твоя и без стихов гнусна была судьбина,
А с ними во сто раз ты сделался гнусней.
Того лишь я и ждал от дерзости твоей,
Чтоб ты из дурака, на модах зараженна,
Преобратился вдруг в рифмовраля надменна.
Теперь свершилось всё. В тебе достоинств тьма!
Во всем ты совершен... лишь только без ума.
Однако, господин!..
Хоть царь скажи стократно,
Но ты всё модный нуль... или тебе не внятно?
Чего надеешься и чем ты льстишь себя?
Племянницу мою не выдам за тебя,
Не думай... и не будь в такой пустой надежде.
Не будет за тобой, или умру я прежде.
За Чеснодума я отдать ее хочу.
Внимаешь ли?..
Нет, нет... я только хохочу.
Так требую, чтоб ты меня навек оставил,
Чтоб выгнать мне себя бесчинно не заставил.
Но вот и Чеснодум... решится всё теперь.
С тобою квит...
А ты...
Не верь ему, не верь.
Хотя против меня и много проступился,
Однако шалуном ты этим искупился.
И для того тебе племянницу мою
Решительно теперь в невесты отдаю.
Но с тем, чтоб ввек не быть парнасским
однодворцем.
Насилу сладили мы с нашим чудотворцем!
Равно и врак чужих на счет свой не бери.
Такая милость!
Как!
А ты хоть вечно ври,
Не сделаешь мне тем заочно беспокойства.
Вранье и бред... твои обыкновенны свойства.
Гей!.. Кто-нибудь!
Итак?..
Итак, поди ты с глаз.
Гей, гей!
Я здесь.
Пошли племянницу.
Тотчас.
Ты шутишь?..
Да, шучу! Оставь меня в покое!
Так тотчас будешь знать, что я, мой друг, такое.
Увидишь ты, каким я в свет произведен...
Я вижу и теперь, что ты ослом рожден.
Нас шпаги разберут... умри иль защитися!
С тобой...
Не так стоишь, сюды поворотися.
Ай-ай! помилуйте!
Поймал овечку волк!
Трепещешь, модный лист!.. забыл манерный толк!
Пардон, француз! пардон!.. ну, тотчас на колени!
Простите, если я...
Простите хоть для тени!
Для этих буколь!..
Ну?.. так марш отсюда!.. вон!
Чтоб духу не было!..
Какой сердитый он!
Здесь все сошли с ума, и шутка втуне наша.
Что ж делать нам, когда не так сварилась каша?
Но я надеюся...
Всё будет... выдьте вон.
Прости.
Хотя навек!.. ушел!
Ушел наш фон!
Спасибо, что умел отправить ты болвана!
Поди... вот муж тебе.
Дражайшая Милана!
Готовьтесь увенчать любовь свою навек.
Будь верная жена...
Будь честный человек.
Я дядюшкин приказ в закон себе включаю.
Какую миленьку в невестки получаю!
Но более всего не думай быть творцом.
За славой бегая, не сделайся глупцом.
Слов ваших истину я чувствую довольно.
Да, рифмы, говорят, дурачат вас невольно.
Прости мне, сват... прости, что я пойду писать.
Ругает плотников, а сам идет тесать!
Отцы мои!
Что, что?
Прошу на ней жениться!
Я рад.
Женитеся, извольте веселиться.
Женитьба не стихи, на что тут много дум?
Мне только б не писал трагедий Чеснодум.
Казнись! Еще скажу: тем славы не добудешь,
Что миллионами стихи печатать будешь.
К бессмертью вам моей довольно и строки.
Врать любят лишь одни бессмертны дураки,
Которых, ко стыду, здесь много завелося.
А эдаких, как я, еще не родилося.