Господину Стропилину! Невозможно, господа, невозможно. Что за базар!
Всякий тоже из-за своего интересу.
Другому деньги-то как нужны, — страсть!
Праздничное дело: слободно, — ну, значит, иди за получкой.
Праздничное-то дело так бывает, друг сердечный, что и получишь, да домой не донесешь.
Донесли бы, сумели, только б было что.
Только б залучить деньги-то, а то вот как зажму, силой не отымешь.
Стало быть, вы барышню дожидаться хотите?
Да уж подождем; наше дело такое, что дожидаться.
И подождешь, ничего не поделаешь. Мы еще позапрошлую осень лес возили на баньку. Вон рыжий-то строил.
А мы вот палисаду красили, звен двенадцать, да беседку умброй подводили.
А мы так бычка-опоечка в ту пору на солонину...
Всякий за своим, ведь; и мы вот тоже два столика под орех, да в спальню к барышне...
А вы, господин Стропилин?
Со старым счетцем. Вышел из дому с утра по своим делам, так уж, думаю, пройду, мол, заместо моциону.
Ну, что ж мне делать прикажете! Допустить вас я не смею. Домой идите, други милые, вот что я вам скажу. После понаведайтесь, да не все вдруг!
Нет, уж меня-то вы до барышни допустите, Павлин Савельич.
Допущай до самой! Всех допущай до самой!
Я, пожалуй, допущу; только с уговором, господа. Вот первое: которые почище , останьтесь здесь , а вы к крыльцу. Второе дело: как барышня из экипажа, сейчас все к ручке; а кто, по усердию, может и в ножки. Об деньгах и не заикаться; с праздником можно поздравить, а об деньгах чтоб ни слова.
Да коли мы за ними собственно пришли, как же так ни слова?
А так же — ни слова, да и все тут. Пройдут барышня в гостиную, чаю накушаются, я им доклад сделаю; тогда вам всем резолюция и выдет. Как же вы хотите, чтоб праздничное дело, утром, да сейчас за суету? Барышня в это время тишину любят и чтоб никто их не беспокоил, особливо об деньгах. Вы то подумайте: когда они приедут из собора, сядут в размышлении и подымут глазки кверху, где душа их в это время бывает?
Высоко, Павлин Савельич, высоко.
Уж так-то высоко, что ах!
Ну, вот то-то же! А ты с умброй! Эх, сырье! Когда вы отмякнете сколько-нибудь? Деньги деньгами, а тоже и время надо знать. Мы суеты всеми мерами избегать стараемся; а он за бычка-опоечка получать пришел. Ну, ступайте на свое место.
Набралось гостей со всех волостей.
Комиссия, сударь.
Дай-ка березинского-то!
Пожалуйте.
Разбор делаешь: кому — подожди, кому — после приди?
Перемежка в деньгах, сударь.
Это бывает. Перед деньгами, говорят.
Дай-то бог! Женское дело, сударь... От женского ума порядков больших и требовать нельзя.
Ну, не скажи! У Меропы Давыдовны ее женского ума на пятерых мужчин хватит.
Как же возможно против мужчины! Кабы столько ума было, так за вами бы не посылали; а то чуть кляузное дело, сейчас за вами и шлют.
Да на кляузы разве ум нужен? Будь ты хоть семи пядей во лбу, да коли законов не знаешь...
Понимаю я-с. Да от большого ума кляуз-то заводить не следует. Конечно, осуждать господ мы не можем, а и похвалить нельзя. У Меропы Давыдовны такой характер: с кем из знакомых размолвка — сейчас тяжбу заводить. Помилуйте, знакомство большое, размолвки частые, — только и знаем, что судимся.
Да, другой раз просто не из чего дело затеваем.
Только что от всех знакомых господ неудовольствия.
Да ведь мы никого не обидели: нам все отказывают, еще ни одного дела не выиграли.
Так ведь убытку много: протори платим да подьячих кормим.
Кто ж их кормить-то будет? Ведь и они кушать хотят, люди тоже.
Не считаю я их за людей, сударь.
Напрасно. Ведь и я подьячий, Павлин Савельич.
Знаю-с.
А знаете, так будьте поучтивее. У меня таких-то хамов, как вы, полтораста животов было.
Было, да прошло.
Да, прошло; был барином, а теперь вот сутягой стал да холопские разговоры слушаю.
Нельзя и не говорить; поневоле скажешь, коли вы барышню только смущаете. Можно вам теперь, сударь, кляузы-то бросить и опять барином зажить: золотое дело имеете.
Имею.
По милости нашей барышни у госпожи Купавиной всем имением управляете, — ведь это легко сказать! Да оно и видно: и домик обстроили, и лошадок завели, да и деньги, говорят...
Заговорили уж, позавидовали!
Нет, что ж, давай бог, наживайтесь!
Да и наживусь, и наживусь. Разговаривай еще! Посмотрю, что ль, я на кого! Я видал нужду-то, в чем она ходит. Мундир-то мой помнишь, давно ль я его снял? Так вытерся, что только одни нитки остались; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разберешь.
Барыня молодая, добрая, понятия ни об чем не имеют; тут коли совесть не зазрит...
Зачем же ты совесть-то? К чему ты совесть-то приплел? В философию пускаться тебе не по чину...
Барышня идут.
Ах, матушка! Дай ей, господи! Создай ей, господи!.. И костылек-то все тот же.
Разве помнишь?
Да как не помнить? Тоже, как крепостными-то были...
Так хаживал по вас?
Еще как хаживал-то!
Не в час, господа, пришли.
Что так?
И докладывать-то не смею. Наказанье нынче, сударь Вукол Наумыч, с прислугой. Сливок вскипятить не умеют, либо не хотят, что ли. Только и твердишь, чтоб пенок как можно больше, потому барышня страсть их любят. В такой малости не хотят барышне удовольствия сделать, ну и гневаются.
Что же теперича нам?
А как-нибудь на неделе, что там бог даст.
Ходишь, ходишь, только ма́ета одна.
Ну, уж будет! Поговорил и довольно! Ласково я с вами говорю или нет? Так вы грубого слова не дожидайтесь.
Только и всего? С тем, значит, и итти?
Чего ж тебе? Угощенья для вас не припасено. До приятного свидания, господин Стропилин. Ну, так прощайте, добрые люди!
Вам, сударь, в столовой фриштик приготовят.
Дай-ка табачку-то!
Пожалуйте. Уж придется вам повременить, потому барышня Аполлона Викторыча дожидаются.
Где же он?
Одно место у них. Просто срам, сударь! В городе-то стыдятся: так возьмут ружье, будто за охотой, да на Раззорихе, в трактире и проклажаются. И трактиришко-то самый что ни есть дрянной, уж можете судить, — в деревне, на большой дороге заведение, на вывеске: «Вот он!» написано. Уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. Дня по два там кантуют, ссоры заводят, — и что им там за компания! Барышня уж послали буфетчика Власа, велели их домой привезти.
А что ему дома-то делать?
Барышня хотят их установить и в хороший круг ввести; в гости с ними хотели сегодня ехать и даже все новое им платье приказали сшить.
Уж не женить ли хотят?
Похоже на это-с.
Жених завидный.
Вот теперь тоже Евлампия Николаевна вдовеют, господин Лыняев тоже холостой.
Обо всех-то у матушки Меропы Давыдовны забота.
Нельзя же-с. И ах, как они чудесно рассуждают! Евлампия Николаевна богаты очень — значит, им можно и небогатого жениха, только б молодого, вот как наш Аполлон Викторыч; Михаил Борисыч Лыняев тоже богаты и уж в летах, — для них теперь на примете есть барышня, княжеского рода; немолодая, это точно-с, и в головке у них словно как дрожание, а уж так образованы, так образованы, что сказать нельзя-с. Да вот, должно быть, барина привезли.
Так я в столовую.
Ма тант у себя?
У себя-с.
Ох, уж эта охота мне! Устал, братец. А что делать-то? Страсть! Жить без охоты не могу. Халат теперь, да спать завалиться.
Нет уж, извольте здесь подождать, так приказано.
С рук на руки, Павлин Савельич, и барина, и всю сбрую, и амуницию.
В ягдташе-то, сударь, не то что дичи, а и перышков-то нет.
Незадача, братец, дьявольская незадача! Выход нехорош был, вернуться б надо: заяц дорогу перебежал, какая уж тут охота! Что ни приложусь, паф! — либо пудель, либо осечка.
Снеси к барину в комнату, положи осторожнее!
Фу, духота какая! Тамерлан! Ах, проклятый! Ну, погоди ж! Человек, приведи сюда Тамерлана да подай мне арапник!
Нет уж, этого ни под каким видом нельзя: не приказано-с. И какой же это Тамерлан? Нешто такие Тамерланы бывают? Уж много сказать про него, что Тлезор, и то честь больно велика; а настоящая-то ему кличка Шалай.
Много ты понимаешь!
Да я всю его родословную природу знаю. Окромя что по курятникам яйцы таскать, он другой науки не знает. Его давно на осину пора, да что и на осину-то! Вот, бог даст, осень придет, так его беспременно, за его глупость, волки съедят. Недаром мы его волчьей котлеткой зовем. А вы бы, сударь, фуражку-то сняли, неравно барышня войдут.
Не твое дело; ты знай свое место! Я разговаривать с вашим братом не люблю.
Слушаю-с.
Фу, чорт возьми, что это мне как будто не по себе, нездоровится что-то? Ноги, должно быть, промочил в болоте. Человек, водки!
Здесь, сударь, не в раззорихинском трактире.
Ну, что же, что не в раззорихинском трактире, ну, что же?
А то, что здесь не подадут-с.
Ну пожалуйста, Павлин Савельич, ну будь другом, ну я тебя прошу. Не в службу, а в дружбу, братец, понимаешь?
Вот то-то же, сударь.
Право, так что-то фантазия пришла. Павлин Савельич, я с тобою буду откровенен: адски хочется, братец.
Уж, видно, нечего с вами делать.
Кузина, удостойте взглядом! Глазки-то, фу! Все отдашь!
Что вам угодно?
Что мне угодно? Вот странно! Мне угодно расцеловать вас, но...
Вы глупы.
Пардон, мадемуазель!
Adieu, monsieur!
Постойте! Нет, в самом деле, ма тант иррите?
Как вы дурно говорите по-французски!
Ничего, по нашей губернии сойдет.
Да, я не думаю, чтоб она была довольна вами.
Атанде! Поклон.
От кого?
От Лыняева.
Благодарю вас. Что это ему вздумалось?
На охоте встретились, денег у него занял, чорт его возьми! Шуры-муры завели? Ну, что ж, признавайтесь! А еще важность на себя напускаете.
Извольте кушать поскорее, а то, чего доброго, барышня выдут.
Фу! Кабачная водка, собачья закуска! Пошел!
Какая есть, и за ту спасибо скажите, сударь!
Что ты важничаешь? Точно какое одолжение мне сделал. Я тебе приказал, ты мне подал, вот и все. Смел бы ты не подать!
Хорошо-с, так и будем знать.
Хам — и важничает! Это смешно даже.
Что ты расселся? Не видишь! Встань!
Ах, пардон, ма тант! Я так, что-то не в духе сегодня, не в расположении.
А очень мне нужно! Поди затвори двери; и не принимать никого, пока я не прикажу.
Слушаю-с.
Вот теперь садись, когда приказывают.
О, ма тант, не беспокойтесь.
Да что не беспокоиться-то? Будешь вертеться передо мной, как бес; терпеть не могу. Садись!
Долго ты меня будешь мучить да срамить?
Что такое? Я, ма тант, ваших слов не понимаю.
А то, что ты шляешься по трактирам, водишься с мужиками, ссоры у вас там... Мурзавецкому-то это прилично, а?
Вот превосходно, вот превосходно! Однакож меня ловко оклеветали перед вами.
Где уж клеветать; про тебя и правду-то мне сказать, так люди стыдятся. Да чего и ждать от тебя? Из полка выгнали...
Позвольте, ма тант!
Молчи! Уж не болело б у меня сердце, кабы за молодечество за какое-нибудь: ну, растрать ты деньги казенные, проиграй в карты, — все б я тебя пожалела; а то выгнали свои же товарищи, за мелкие гадости, за то, что мундир их мараешь.
Но позвольте же!
Куда как хорошо, приятно для всей нашей фамилии!
Но позвольте же в оправдание... два слова.
Ничего ты не скажешь, — нечего тебе сказать.
Нет, уж позвольте!
Ну, говори, сделай такую милость!
Судьба, ма тант, судьба; а судьба — индейка.
Только?
Судьба — индейка, я вам говорю, вот и все.
Ах, Аполлон, Аполлон! Если жалеть тебя и любить как следует, так ведь с ума сойдешь, глядя на тебя. Вот что ты мне скажи: совладать-то с собой ты можешь али нет, — ну, хоть не надолго?
Я-то, я-то с собой не совладаю? Вот это мило! Покорно вас благодарю.
Ведь если б ты был хоть немного поприличнее, я бы тебе и службу достала, и невесту с хорошим приданым.
Ма тант, ручку! Мерси!
Только уж чтоб ни-ни, чтоб и духу этого не было!
Что вы мне говорите! Как будто я не понимаю, я очень хорошо понимаю. Дурачусь! А коли вам угодно, так хоть сейчас — ни капли, абсолюман.
Не верю.
Пароль донёр! Честное слово благородного человека.
Давно это слово-то я слышала.
Ну, хотите пари, пари, ма тант, какое вам угодно?
Нет, уж я лучше без пари, я вот не пущу тебя никуда из дому да выдержу хорошенько.
Все, что вам угодно, ма тант...
Выезжать ты будешь только со мной, и вот сегодня же...
Тамерлан, соте, соте!
Полоумный! Что ты, опомнись! С грязными-то лапами в окно!
Пардон. Куш, куш, анафема!
Опомнись, опомнись! Сядь, сию минуту сядь!
Ах, ма тант, вы не понимаете: собаке строгость нужна, а то бросить ее, удавить придется.
Шалопай! Кому я говорю?
Сейчас, ма тант, к вашим услугам. Куш, говорят тебе! Где арапник? Человек, подай арапник!
Арапник-то нужен для тебя. Об чем я тебе говорила, ты слышал, слышал?
Ах, ма тант, как меня этот пес расстроил!
Ну, вот тебе мой приказ: поди выспись, а вечером к невесте поедем! Оденься хорошенько, к Евлампии Николаевне поедем!
Боже мой, как я влюблен-то в нее! Уж это... уж это... тут, ма тант, слов нет. Мерси, мерси! Вот за это мерси!
Поди спать!
Доне муа де ляржан!
Не считаю нужным.
Так прикажите принести!
Чего еще?
Енпё, маленький флакончик и закусить. Вообразите, вчера до ночи по болотам; страсть, ма тант, куска во рту не было.
А кто пари предлагал?
Ах, я оставлю; уж сказал, так и оставлю. Только не вдруг, сразу нельзя: знаете, бывают какие случаи, ма тант? Трагические случаи бывают. Вот один вдруг оборвал и, как сидел, так... без всяких прелюдий, просто даже без покаяния, ма тант. Вот оно что!
Бог не без милости, может быть, и не умрешь.
Ах! Ах, ай, ай! Вот оно!
Что случилось?
Насквозь, ма тант, от сердца да под лопатку.
Пройдет, ничего.
Ой!.. Ох, ох! Точно кинжалом.
Ну, ступай! Я прикажу, — только уж в последний раз, слышишь?
Уж не знаю, дойду ли до комнаты. Долго ль, в самом деле, умереть! Мне жизнь копейка, да ведь без покаяния, ма тант...
Смотреть за Аполлоном Викторычем, чтоб ни шагу из дому! Вели людям сидеть в передней безвыходно! Тебе я приказываю, с тебя и спрошу.
Осмелюсь доложить, сударыня, они в окно даже иногда...
Убери все платье! Вели взять, будто почистить, да и не давай! В халате не уйдет.
Осмелюсь доложить, сударыня, они и в халате, ежели к вечеру...
Где он деньги берет?
Заимствуются-с.
У кого?
У разных господ-с, которые знакомые, вот у господина Лыняева и у прочих. Осмеливаюсь доложить, сударыня, ни одного гостя не пропущают, чтоб не попросить.
Нет, уж терпенья моего не хватает!.. Женю я его... Уж суди меня бог, а я его женю!
Чего бы лучше-с!
Что это за народ был у крыльца и здесь?
За получением-с; давно ждут, сударыня-с.
Ну, пусть еще подождут.
Одолеют, сударыня, беспокойство для вас.
А что мне беспокоиться-то? У меня нужды не бывает, — мне на нужду посылается, сколько нужно. Что ты смотришь? Да, сколько нужно, столько и пошлется: понадобится мне тысяча, будет тысяча, понадобится пятьдесят тысяч, будет и пятьдесят. А сказывал ли ты им, что кому я должна, я тех помню, я за тех молюсь; а кому заплатила, тех и из головы вон?
Сказывал, да понимать не хотят — деньги требуют-с. Необразование, а при всем том и закоренелость.
А ведь бывали примеры, Павлин, что за мои молитвы-то счастье посылается, барыши большие... Ну, что ж, коли им деньги нужны, так заплатим.
Срок бы им какой назначить-с.
Зачем срок? Что мне себя связывать! Отдам — вот и все тут. Я еще не знаю, сколько у меня денег и есть ли деньги, да и копаться-то в них за грех считаю. Когда понадобятся, — да не то что когда понадобятся, а когда захочу отдать, так деньги найдутся, стоит только пошарить кругом себя. И найдется ровно столько, сколько нужно. Вот какие со мной чудеса бывают. Да ты веришь аль нет?
Как же я смею не верить-с?
Так об чем, и разговаривать? Беспокоиться о долгах я не желаю. Куда торопиться-то? Почем мы знаем, может быть так и нужно, чтоб они ждали, — может быть, им через меня испытание посылается?
Это действительно-с.
Позови ко мне Чугунова.
Вукол Наумыч, пожалуйте к барышне. Идут-с.
С праздником, Меропа Давыдовна.
Здравствуй, Вукол Наумыч! Садись.
Ручку позвольте, благодетельница! Присылать изволили?
Посылала. Дело у меня важное, Вукол, дело большое; третью ночь я об нем думаю, да не знаю, как расположиться-то на тебя, поверить-то тебе боюсь.
Да разве у меня совесть подымется против благодетельницы...
У тебя совести нет.
Нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. Все уж сколько-нибудь да есть.
У тебя совести нет.
Ну, как вам угодно, как вам угодно, спорить не смею. Я только одно окажу: вы у меня после бога...
Лжешь.
И не знаю я за собой греха против вас.
Потому что боишься меня, знаешь, что я могу тебя и с места теплого турнуть и из городу выгнать, — проказ-то немало за тобой; и придется тебе в волостные писаря проситься. Да ведь у меня недолго, я как раз.
Нет уж, благодетельница, не лишайте ваших милостей!
Садись!
Дело вот какое: брат мой, Виктор Давыдыч, отец Аполлона, имел дела с Купавиным, с мужем Евлампии.
Деньги занимали у Купавина, а больше никаких дел не имели-с.
Да, занимал, и Купавин ему давал. А вот перед смертью братец стал бумажный завод строить, и не хватило у него денег; Купавин обещал дать, да и не дал.
Так точно-с.
А если б Купавин не отказал?
Тогда вага братец выстроили бы завод. Отчего ж на чужие деньги не выстроить?
Да, выстроил бы и, по его расчету, за уплатой всех долгов нажил бы пятьдесят тысяч. Значит, виноват Купавин, что Аполлон нищий остался. Ну, надо правду сказать, Вукол, братец покойник прихвастнуть любил, я всегда ему только вполовину верила; так вот я теперь, может, и себя обижаю, а считаю за Купавиной только двадцать пять тысяч, а не пятьдесят.
Считать можно-с.
Да и говорю везде, по всему городу славлю, что Купавины должны Аполлону, что они ограбили у меня племянника.
И говорить можно-с.
«Можно» да «можно»! А чего нельзя-то, по-твоему?
Нельзя этих денег получить-с. Никто не обязан взаймы деньги давать-с, на это есть добрая воля. Хоть Купавин и не дал взаймы вашему братцу, а все-таки по закону взыскать-с с него за это ничего нельзя, потому что строят-то на свои...
Ах ты, ворона! Да разве я глупей тебя? Разве я не понимаю, что по законам, по тем, что у вас в книгах-то написаны, тут долга нет? Так у вас свои законы, а у меня свои; я вот знать ничего не хочу, кричу везде, что ограбили племянника.
Ваша воля, вам запретить никто не может.
Так ведь не сдуру же я. Как ты думаешь, а? Сдуру я, или у меня есть в голове что-нибудь?
Стало быть, есть.
На совесть я на людскую надеюсь, все еще в совести людской не изверилась... Думаю: Евлампия женщина добрая, деликатная, не потерпит, чтоб про нее такой разговор был.
Полагаете, заплатит?
Нет, не полагаю. Велики деньги, где ж заплатить! А мы мировую сделаем.
Сколько ж вы по мировой получить надеетесь?
Ничего не хочу я получать; а женим Аполлона на ней, вот и квит. Из того только я и бьюсь, из того и сыр-бор загорелся, и разговор об долге пошел.
Матушка, матушка!
Чего ты испугался?
Ведь уж тогда вы, благодетельница, все управление в свои ручки возьмете?
Разумеется, возьму.
А я-то куда же, благодетельница?
А куда хочешь. Вот, очень мне нужно! Будет с тебя, нагрел руки-то.
Нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самую. Мне вот к усадьбишке пустошь прикупить хочется, рядом продается, три тысячи просят.
Не жирно ли, Вукол?
И ни за чем бы я больше не погнался, на всю жизнь кусок хлеба, и кляузы брошу.
Коли дело сделается, я тебе тысячу рублей дам, а остальные сам промышляй покуда, сколачивай как-нибудь, я тебе не судья. Только не больше; а две тысячи хоть и у Купавиной своруешь, так не бойся, ее не разоришь.
Только вы-то, благодетельница, не осудите, вы-то не осудите; а то никого мне не страшно, уж я себя не обижу.
Ну, об тебе-то довольно толковать, ты меня-то послушай!
Слушаю, благодетельница.
По-моему, всякая баба — дрянь: хоть ты ее золотом осыпь, все ей самой-то цена — грош. А Евлампия теперь с деньгами-то, пожалуй, очень высоко думает о себе: тот ей не пара, другой не жених.
Насчет этого я в их мысли проникнуть не могу-с.
Я ведь — девица старая, я мужчин разбирать не умею; может быть, Аполлон и в самом деле плохой жених, да, понимаешь ты, что я этого и знать не хочу; я своему родному добра желаю, а до нее мне и горя мало... Так вот, если она заупрямится, надо нам с тобой, Вукол, придумать, чем пугнуть ее.
Будем придумывать, благодетельница!
Ну, и думай! Как по-твоему, кому ты должен служить: мне или ей?
Никому, кроме вас, благодетельница.
Вот и сослужи своей благодетельнице службу великую, избавь ее от заботы! Ведь иссушил меня племянничек-то.
Ничего-с, можно-с, не извольте беспокоиться. Я имею полную доверенность от Евлампии Николаевны, могу все дела вести и миром кончать.
Ну, так что же?
Надо бы какой-нибудь счетец старый найти, или в книгах конторских нет ли каких расчетов, на чем вам претензию основать... да я поищу-с. Потом мы с Аполлоном Викторычем дело и кончим миром у мирового. Я какой вам угодно долг признаю, хоть во сто тысяч. Выдадут Аполлону Викторычу исполнительный лист, вот уж тогда дело будет крепко, таким документом пугнуть можно-с! Выходи замуж, а то, мол, разорю.
Да, да, да... вот, вот, мне только того и нужно. Ну, да еще это дело впереди, может быть, и без того сладим. А заупрямится, так уж не взыщи... Что греха таить, я для своей родни криводушница.
А кто ж без греха-то? Кто похвалится, благодетельница?
У Евлампии наличные деньги есть?
Как не быть, есть.
Что ж она, забыла, что ли? Я ей не раз напоминала. Муж ее обещал дать мне тысячу рублей на бедных... Да уж не помню, на словах он говорил или письмо было от него. «В завещании, — говорит, — я этих денег не помещаю, все равно, когда умру, вам жена моя заплатит». Кажется, было письмо. Ты смотрел в моих бумагах?
Раз пять пересматривал, на дом брал-с.
Нет?
Нет-с.
Жаль. Не верить мне она не смеет, а все-таки, пожалуй, поморщится.
Так что же-с, можно-с...
Что «можно»?
Да письмо найти, коли оно нужно-с.
Ведь уж ты искал?
Искал, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерял даром. Вот извольте, матушка-благодетельница, нашлось.
Его рука, его. Что такое? Уж не колдовство ли?
Как можно, благодетельница... Грех этакий! Да возьму ли я на свою душу?..
А не колдовство, так не много лучше, — это подлог; за это Сибирь.
Что это вы какие слова говорите? Зачем, благодетельница, такие слова говорить! Ну, что за подлог? Умное дело — вот как это называется. Такая воля была господина Купавина; а не все ли равно, что на словах, что на письме он ее выразил. А если без письма-то Евлампия Николаевна не поверит да денег не даст, так не больше ли тогда греха-то будет? И воля покойного не будет исполнена, и бедным на помин его доброй души ничего не достанется.
А если я тебя обманула, если он не обещал мне?
Так ведь вот... долго ли?
Что ты, что ты! Постой! Подай сюда.
Жаль, что мало, Меропа Давыдовна, — вот что надо сказать.
Чего мало?
Да денег-то. Уж заодно бы...
Да что ты, пропащий? Ведь столько обещано.
То-то я и говорю: жаль, что мало обещано, а уж писать-то бы все одно.
Разбойник ты на́чисто, Вукол, как погляжу я на тебя. Вот я бедным помогаю, так для них можно и душой покривить, грех небольшой; а ты, поди, и для своей корысти от такого баловства непрочь. Эй, Вукол, совесть-то, совесть-то не забывай, пуще всего! Ведь это — дело уголовное.
Уголовное, благодетельница, уголовное.
Сам, что ли?
Где уж самому! Руки трясутся... Племянник.
Горецкий?
Он, благодетельница. Думали, ничего из парня не выдет, не учился нигде и грамоте едва знает, отдали частному землемеру в помощники, так — все одно что бросили... И вдруг какое дарование открылось! Что хотите дайте, точка в точку сделает.
Введет он тебя в беду с этим дарованием-то.
Побаиваюсь, благодетельница... А прогнать жаль, неровен час и понадобится; не себе, так добрым людям услужить. Кто-то подъехал к вам. Уж вы меня отпустите!
Прощай, Вукол, спасибо.
Коли опять что понадобится, только, благодетельница, мигните, я всей душой.
Господин Лыняев с Анфусой Тихоновной подъехали.
Проси!
Ух! Здравствуйте!
Здравствуй, телепень! Садитесь, гости будете. Где ты эту красавицу-то поддел?
У гостиного двора Евлампия Николаевна навязала; она к вам заедет за ней.
Тебе, сирота, чайку?
Да, уж бы, чайку бы уж...
Подай чаю Анфусе Тихоновне.
А кабы не поручение, ты бы и не заехал ко мне, пожалуй?
Не заехал бы сегодня, дел ведь у нас с вами никаких нет.
Да не все по делу; а так, навестить старуху, побеседовать?
Ведь у вас одна беседа: ближних судить. А мне некогда сегодня критикой заниматься, домой нужно.
Ну, да как же! Деловой человек, важные занятия! А приедешь домой, на диван ляжешь, я ведь знаю. Все диваны пролежал, поминутно пружины поправляют.
Положение-то горизонтальное больно заманчиво.
Вот тебе и работа, и пей сиди! На что это похоже, как ты разбух!
Сердце у меня доброе, и совесть чиста, вот и толстею. Да теперь похудею скоро, забота есть.
Вот редкость-то! Что за забота?
Волка хочется поймать, травленого. На след никак не попаду.
Ах ты, судья праведный! Ну, дай бог нашему теляти да волка поймати!
Завелся в нашем округе какой-то сутяга: что ни съезд, то две-три кляузы, и самые злостные. Да и подлоги стали оказываться. Вот бы поймать, да в окружной!
Ах, какой храбрый! А ты вот что скажи: отчего ты людям-то не кажешься, ни у кого не бываешь?
Боюсь.
Что ты, маленький, что ли?
Кабы маленький, так бы не боялся: маленькому-то не страшно.
Да чего, скажи на милость?
Женят.
Вот страсть какая! Бобылем-то разве лучше жить?
Кому не страшно, а я боюсь до смерти, и уж где есть девицы, я в тот дом ни ногой.
Как же ты ко мне-то ездишь? Мы обе девицы: и я, и Глафира.
Ведь у вас монастырь, кротость, смирение, тишина.
Ну, и нам тоже пальца-то в рот не клади! Так вот отчего ты людей-то боишься.
Да разве кругом нас люди живут?
Батюшки! Да кто же, по-твоему?
Волки да овцы. Волки кушают овец, а овцы смиренно позволяют себя кушать.
И барышни — тоже волки?
Самые опасные. Смотрит лисичкой, вое движения так мягки, глазки томные, а чуть зазевался немножко, так в горло и влепится.
Тебе всё волки мерещатся, — пуганая ворона куста боится. А меня ты куда ж? Да нет, уж лучше в волки запиши; я хоть и женщина, а овцой с тобой в одном стаде быть не хочу.
Честь имею кланяться! До свиданья, Анфуса Тихоновна.
Ну, вот приехал, а что умного сказал? Часто он у вас бывает?
Не то чтоб, а так уж... по соседству... известно уж...
Любезничает с Евлампией-то?
Да уж... Где уж... куда уж...
Что ж он у вас делает?
Да уж все... Вот тоже.
Он зевает, а ты, пожалуй, и вовсе спишь. Плохой ты сторож, надо тебе хорошего помощника дать.
Евлампия Николаевна.
Здравствуйте, богатая барыня! Благодарю, что удостоили своим посещением!
Я не редко бываю у вас, Меропа Давыдовна.
Сюда, сюда, на почетное место!
Благодарю вас.
Как поживаете?
Скучаю, Меропа Давыдовна.
Замуж хочется?
Нет, я еще и не думала замуж итти.
Ой, правда ли?
Куда мне торопиться-то? Мне уж надоело под чужой опекой жить, хочется попробовать пожить на своей воле.
Да, да, да! Вот что? Только ведь трудно уберечься-то, коли женихи-кавалеры постоянно кругом увиваются.
Какие женихи? Какие кавалеры? Я ни одного еще не видала.
Полно, матушка! Что ты мне глаза-го отводишь? Я старый воробей, меня на мякине не обманешь!
Так вы, значит, больше моего знаете.
А Лыняев-то, Лыняев-то при чем у тебя?
Не угадали! Ошиблись, Меропа Давыдовна. Что мне за неволя итти за Лыняева? Во-первых, он уж очень немолод, а во-вторых, совсем не такой мужчина, чтоб мог нравиться.
Стар, стар для тебя. Хоть и выдешь за него, а что проку-то! Ни вдова, ни замужняя. Уж что Лыняев за муж? Распетушье какое-то.
А что же... уж... как же это, уж?..
Ну вот, объяснять еще тебе? Я ведь девица, барышня. Вот свяжись с бабами разговаривать, — не согреша, согрешишь.
Нет, я хочу подождать.
А я говорю: выходи!
Вы советуете?
Выходи, выходи!
За кого?
А за кого, об этом подумаем, на то бог ум дал.
Да, да... уж...
Что ты дакаешь-то? Дал бог ум, да не всякому; тебя обидел, не дал, — не взыщи.
Ну, ну, уж вы... сами; а я... что уж!..
Ты за старика Купавина-то шла, уж не скажешь, что по любви, а за богатство за его, за деньги.
Да ведь вы...
Да что: «вы»! Уж ау, матушка! Продала себя. А это нехорошо, грех.
Да ведь вы сами сосватали, а я разве понимала тогда?
Да ты не ершись, я тебе не в укор говорю, а об душе твоей забочусь. Тебе теперь что нужно для очистки совести? Полюбить нужно небогатого, выйти за него замуж, да и наградить богатством-то своим любимого человека, — вот ты с грехом и расквитаешься.
Легко сказать: полюбить.
В твои года долго ли полюбить, только не будь разборчива. Ты молода, так ищи молодого; тебе хочется на своей воле жить, самой большой быть, — так найди бедного, он по твоей дудочке будет плясать; у тебя ума-то тоже не очень чтоб через край, так выбирай попроще, чтоб он над тобой не возносился. Так, что ли, я говорю?
Я с вами согласна, да где ж найдешь такого?
Поищем, свет-то не клином сошелся. Я найду, я найду. Только уж ты, коли добра себе желаешь, сама не мудри, а на меня расположись. Ты меня слушай, благо мне забота об тебе припала. Не обо всякой ведь я тоже хлопотать-то буду, а кого полюблю.
Благодарю вас.
Ох, милые вы мои, пользуйтесь моей добротой, пока я жива; умри я, так вот что надо сказать: матери родной лишитесь.
Уж что уж... уж...
Полно ты плакать-то, погоди, я еще жить хочу. А вот что, красавица ты моя, о себе-то ты помнишь, а мужа-то поминаешь ли как следует?
Поминаю.
То-то, поминаешь! А надо, чтоб и другие поминали; бедных-то не забывай, их-то молитвы доходчивее.
Да я помню... вы говорили мне... я привезла.
Что это ты, словно сквозь зубы цедишь? Этак мне, пожалуй, и не надобно. Разве так добро-то делают? Не свои я тебе слова-то говорила.
Да я вам верю.
Видно, плохо веришь. Аль думаешь, что я у тебя выханжить хочу? Так на вот, посмотри!
Да не нужно, уверяю вас.
Нет, матушка, чужая душа потемки Что боишься-то, возьми.
Кто это писал?
Муж мой.
А что писано?
То самое, о чем вы говорили!
Ну, так вот, ты и верь мне!
Да я никогда и не сомневалась. Вот извольте!
Что это ты мне даешь?
Деньги.
Да я и браться-то за них не люблю; как-то гадко мне в руках-то держать эту мерзость.
Сочтите по крайней мере.
Вот, нужно очень! Не мне эти деньги, нечего мне об них и руки марать! Коли не хватит, так не меня ты обманула, а сирот; лишние найдутся, так лишний человек за твоего мужа помолится. Ты еще, пожалуй, расписку попросишь, — так не дам, матушка; не бойся, других не потребую.
Куда ж мне их деть?
А положи на столик, в книгу.
Тетя, не пора ли нам?
Да я... что ж я... я вот...
У вашего племянника есть какая-то претензия на моего мужа, я слышала?
А ты беспокоишься? Напрасно. Тебе какое дело, что твой муж его ограбил? Нищий, так нищий, ну, и проси милостыню да с горя по кабакам шляйся! Вот как живи, так богата будешь. Аль ты не такая? Ну, хорошо, я сама к тебе заеду, потолкуем об этом: скоро, скоро заеду.
Так до свидания, Меропа Давыдовна.
Прощайте, дорогие гостьи! Добрая у тебя душа, Евлампеюшка! Дай тебе бог счастья , мужа хорошего! Ведь вот я как тебя люблю, словно ты мне дочь. Ишь ты, кутаешься, точно в Киев.
Прощайте!
Велите кучеру поосторожней ехать!
Уж мы, уж... я уж...
Что прикажете, сударыня?
Слушай хорошенько! Я передумала, надо расплатиться со всеми. Люди не ангелы, что их искушать-то. Посмотри в книге, нет ли денег.
Есть, сударыня.
Возьми!
Много ли мы должны?
Без малого пятьсот рублей-с.
А у тебя сколько?
Так точно-с.
Раздай всем. Ступай!
Слушаю-с. В газетах надо этакие-то оказии печатать.
Глафира, я хочу дать тебе послушание.
Приказывайте, матушка.
Я тебя свезу сегодня к Купавиной; подружись с ней, да в душу-то к ней влезь; она женщина не хитрая; а тебя учить нечего.
Слушаю, матушка.
Да коли увидишь, что Мишка Лыняев обходит ее, так не давай им любезничать-то, а постарайся разбить, очерни его перед ней, — а Аполлона хвали!
О, с удовольствием, матушка, с удовольствием.
Да и сама-то на Лыняева глаз не закидывай! У меня для него готова невеста.
Мои мечты другие, матушка; моя мечта — келья.
Этот кус не по тебе.
Я о земном не думаю.
Ах, окаянная я, окаянная! Глафира, я окаянная. Что ты на меня смотришь? Да, вот, я окаянная, а ты как думала? Кажется, и не замолить мне, что я нынче нагрешила. Бабу малоразумную обманула, — все равно, что малого ребенка. И обедать не буду, буду поклоны класть. И ты не обедай, постись со мной! Сейчас, сейчас в образную! И ты, и ты...
Веди меня! Согрешила я, окаянная, согрешила.
Кто там в зале?
Мы, Евлампия Николаевна, мы с Анфусой Тихоновной, в дурачки играем, стариковское наше дело.
Подите сюда, Вукол Наумыч!
Садитесь!
Благодарю покорно. Сяду, сяду-с.
Какие дела были у моего мужа с племянником Мурзавецкой?
С отцом его были расчеты какие-то.
Меропа Давыдовна везде кричит, что мы ее племянника ограбили.
Строгая они дама-с, Меропа Давыдовна-с.
Что же им нужно от меня?
Да вам зачем беспокоиться, головку утруждать! Я-то при чем у вас? Даром, что ль, я жалованье-то получаю!
Для меня этот разговор очень неприятен. Кончите с ними как-нибудь поскорее!
Миром прикажете?
Я ведь не понимаю; а, конечно, миром лучше всего.
Слушаю-с. А как насчет денег, если понадобятся?
У меня денег наличных немного.
Вот это жалко-с. Такая вы знаменитая у нас барыня, и как вы себя стесняете в деньгах, даже удивительно.
Да где ж я их возьму?
Помилуйте! Да прикажите мне: сколько вам угодно, столько у вас и будет.
Так найдите мне денег, Вукол Наумыч!
Да я и искать не стану, только одно ваше имечко золотое нужно. Имечко вам подписать, только и труда, вот и деньги.
Что подписать? Я вас не понимаю.
А вот я им сейчас на деле объясню-с. Извольте перышко взять. Вот и бумажка кстати нашлась.
Какая странная бумага!
Да-с, чудных таких понаделали. Извольте писать тут внизу: «Вдова полковника, Евлампия Николаевна Купавина».
Только и всего-с, вот и деньги. Случится кому платить, тогда напишем вот тут на бумажке пятьсот рублей или тысячу, и готово.
Понимаю теперь.
Что вы делаете?
Да не затерялся бы как.
Так уберите.
Куда прикажете?
Да куда хотите. Возьмите к себе в портфель!
Как вы изволили сказать-с? Мне к себе взять?
Ну да. Что же вы сомневаетесь?
Я-то не сомневаюсь, да как же вы-то-с? А коли ваше такое расположение, так покорнейше вас благодарю.
За что вы меня благодарите?
Да как же, такая награда-с.
Какая награда?
А доверие чего стоит-с? Кто ж это сделает у нас в губернии? Да ни один человек. Чугунову в руки бланк! Боже мой! Конечно, все мы люди, Евлампия Николаевна, все человеки, бедность, семья... а уж и ославили: «Вуколка плут, Вуколке гроша поверить нельзя». А вы вот что! На-ка!
Хорошо, хорошо! Только, пожалуйста, разочтитесь поскорей с Мурзавецкими.
Что Мурзавецкие! Мизинца вашего не стоят. А то плут! Ну, плут; а ведь тоже чувство. Вот они, слезы-то. Они даром не польются. Ну, как я теперь против вас какую-нибудь такую... большую подлость сделаю? Это мне будет очень трудно и очень даже совестно!
Постойте-ка! Кажется, кто-то есть в зале.
Гости, должно быть-с. Я в канторе буду-с.
Тетя, с кем вы там разговариваете?
А, это вы, Михайло Борисыч!
Здравствуйте! Давно вы из городу?
Только приехали.
А я вас на почте прождал. Что бы вам потрудиться заглянуть туда! А то заставляете две версты крюку делать, заезжать к вам.
Извините! Я не ждала ни от кого писем.
А не мешало бы полюбопытствовать.
Разве есть?
От друга, от Василья Иваныча Беркутова два письма; одно ко мне, другое к вам.
Вы уж, вероятно, свое прочитали? Что же он пишет?
Да вы свое-то не откладывайте, прочтите, не церемоньтесь!
Успею, успею. К чему торопиться, Михайло Борисыч!
Прочитайте, прочитайте скорей! Приятную новость узнаете.
Будто?
Он сегодня или завтра приедет в усадьбу. Вот радость-то!
Для кого?
Для меня, да и для всех, я думаю. Разве вы-то?..
Да уж не так, как вы. Вы меня простите, Михайло Борисыч, если я не побегу встречать его за пять верст.
Бедный друг мой! Чует ли его сердце, какое равнодушие ожидает его здесь!
Что ж делать-то, где ж мне взять много-то радости? Сколько есть.
Зачем вы в город ездили?
Тысячу рублей денег свезла.
Кому?
Меропе Давыдовне.
Да полноте! Зачем, с какой стати?
На бедных, по приказанию покойного мужа.
Да никакого приказания не было, никогда он и не думал приказывать. Он терпеть не мог Мурзавецкую и называл ее ханжой. Как вас обманывают-то, ай, ай!
Вот вы всегда так несправедливы к Меропе Давыдовне. Когда вы перестанете обижать ее, эту почтенную женщину? Вот посмотрите!
Ну, что хотите со мной делайте, а это подлог!
Что вы, что вы, Михайло Борисыч! Возможное ли это дело?
Кто у нее эти штуки работает?
Да перестаньте! Мне дико слушать.
Позвольте мне взять это письмо не надолго.
Возьмите; только, пожалуйста, не делайте скандала и не ссорьте меня с Меропой Давыдовной; у меня с ней есть серьезное дело.
Никакого дела, уверяю вас. Я все ваши дела знаю.
Не у меня, а у моего мужа были какие-то счеты с Мурзавецким, с братом ее.
Да никаких счетов и не бывало; это опять какая-нибудь подьяческая кляуза.
Да успокойтесь, это до вас не касается. Я поручила Вуколу Наумычу покончить это дело миром; я уж и подписала.
Ах, боже мой! Не подписывайте вы ничего, не посоветовавшись со мной! Что вы подписали?
Не бойтесь! Что я подписала, там ничего не было.
Да почем вы знаете, что ничего не было?
Вот мило! У меня глаза есть.
Да что вы с вашими глазами разберете? Тут надо быть юристам.
Ах, это смешно наконец. Зачем юристом, когда ничего нет.
Как «ничего»?
Так, ничего, чистая бумага.
Час от часу не легче! Да вы подписали бланк.
Какой бланк?
Вексель. Там, где ничего-то нет, могут написать что угодно и взыскать с вас пятьдесят, сто тысяч.
Какие страсти! Как вы дурно думаете о людях! Да Чугунов со слезами благодарил меня за доверие. Он плакал, говорю я вам.
И крокодилы плачут, а все-таки по целому теленку глотают.
Так с меня непременно взыщут сто тысяч?
Хоть не сто тысяч, а что-нибудь взыщут непременно.
Да почем вы знаете?
На это я вам отвечу русской сказкой: «Влез цыган на дерево и рубит сук, на котором сидит. Идет мимо русский и говорит: „Цыган, ты упадешь!“» — «А почем ты знаешь, — спрашивает цыган, — разве ты пророк?»
Это глупо, глупо, Михайло Борисыч. Кто ж станет рубить тот сучок, на котором сидит?
Нет, очень умно. Я на каждом шагу вижу людей, которые точно то же делают, что этот цыган. И уж сколько раз мне приходилось быть таким пророком.
Я понимаю, куда клонится этот разговор: вам хочется попасть на свою любимую тему — что женщины ничего не знают, ничего не умеют, что они без опеки жить не могут. Ну, так я вам; докажу, что я сумею вести свои дела и без посторонней помощи.
Дай вам бог! А еще лучше, если бы вы раскаялись в своем заблуждении как можно скорее, пока еще не успели погубить своего состояния.
Оставайтесь обедать!
Пожалуй, я только отдохну немного в беседке. Позволите?
Ступайте, еще обед не скоро.
Гости... уж тут... они.
Кто, Мурзавецкая?
Да, уж...
Нет, извините! По два раза в день ее видеть для меня слишком много. Я пойду в сад, она меня и не заметит. Можно тут пройти?
Сделайте одолжение! До свиданья!
Ну, вот я к тебе со всем двором опричь хоро́м.
Милости просим!
Да уж рада ль ты, не рада ли, делать нечего, принимать надо. Вот пристал.
Ах, ма тант, лесе!
Замолчи, пожалуйста! Разве я что дурное говорю? Ты всегда к ней можешь приехать, и принять тебя она должна с честью; ты не баклуши бить, не лясы точить; ты за своим делом, кровным. Вот пусть-ка она послушает.
Я с удовольствием.
Ну уж, какое удовольствие! Это дело, матушка, к богу вопиет; вот что я тебе скажу.
Так объясните мне, в чем оно.
Не мое, так мне и объяснять нечего. Он обижен, он тебе и расскажет. Поговорите, так, бог даст, и сладите. Коли умна, так догадаешься, не дашь себя разорить; а заупрямишься, так не взыщи, своя рубашка к телу ближе.
Чем потчевать прикажете?
Что за потчеванье! Я ведь от тебя к празднику в гости еду. У вас тут храмовой праздник неподалеку, а ты, чай, и не знаешь?
Как не знать! На моем лугу гулянье бывает. А от чаю все-таки не откажетесь?
Да, пожалуй.
Тетя!
Уж я... уж давно... уж, гляди, готов...
А вот эту девицу, извини, я к тебе погостить привезла.
Очень вам благодарна.
Думала, скучно одной-то, с Анфусой-то не много разговоришься, вот, мол, ей птицу-перепелицу, все-таки зубки почесать есть с кем.
Извините меня! Я на одну минуту, я только покажу Глафире Алексеевне ее комнату. Пойдемте.
Хороша усадьба-то?
Маньифик.
Покоряй вдовье сердце, твоя будет. Только не ударь себя в грязь лицом!
Что вы, ма тант? Я-то?
Да, ты-то. Разговариваешь ты смело; а верится тебе что-то плохо.
Десять слов.
Что: «десять слов»?
Я больше с женщинами никогда не говорю. Десять слов, и довольно, готово, вот по сих пор.
Ну, хоть и не десять, только бы...
Нет, больше десяти, ма тант, нельзя: опасно, чорт возьми!
Уж и опасно?
Пароль донёр! В реки бросаются, что за приятность!
А вот посмотрим.
Тетя, разлейте чай!
Я вот... я...
Пойдем, и я с тобой. Терпеть не могу из лакейских рук; то ли дело усесться подле самоварчика.
А вы чаю не хотите?
Муа? Чаю? Ни за какие пряники! Жаме де ма ви! Бабье занятие.
Ну, как угодно. Вы желали со мной о вашем деле поговорить?
Желал-с, страстно желал.
Так обратитесь к Вуколу Наумычу, я ему поручила это дело.
Что такое Вукол Наумыч? Компрене ву, подьячий; а вы, вы! Это... нет, как хотите, это разница.
Но я с вами говорить не могу, я ничего не понимаю в этом деле.
Да что дело! Что такое дело? Счеты — расчеты. Клюшки — коклюшки! Что значит это дело в сравнении с вечностию и, чуть было не сказал, с соленым огурцом! Пардон! Я сказал глупость. Подлейшая привычка говорить остроты! Но это в сторону.
Что же вам угодно, я вас не понимаю.
Души низкие ищут денег, души возвышенные ищут блаженства, как сказал один полковой писарь.
Но какого же блаженства вы ищете?
Я? О! Слов нет! Чтоб описать это блаженство, таких слов нет-с.
Так, значит, я и не узнаю? Жаль.
Небесные очи, томные улыбки, там разные фигли-мигли, нежности-белоснежности и прочее, и прочее, — все это вздор! Позвольте с вами говорить откровенно!
Сделайте одолжение!
Вы не увидите меня на коленях перед собой. Нет, уж это атанде. Я горд.
Ах, очень рада.
Но полюбить меня вы должны.
Скажите, пожалуйста, я и не знала.
Впрочем, это как вам угодно.
Да, я думаю.
Я горд, повторяю вам.
Я слышала.
Да... Но знаете, какое обстоятельство, чорт возьми! По некоторым причинам... я бы вам сказал их, да вы не поймете... я не служу-с, довольно! Старался, не оценили, ну и довольно. Родового не имею, благоприобретенного не приобрел...
Если муж мой действительно был вам должен, вы получите...
Ах, оставьте, лесе! Вы мне надоели. Миль пардон, мадам! Я совсем о другом. Изволите видеть, я чист... Ма тант — старая девка, она не понимает и не может понимать потребностей молодого, холостого офицера, и скупа, как...
Я вам говорю, что вы получите.
Вы опять за свое? Это скучно!.. Я иногда должен отказывать себе в самых необходимых удовольствиях. Ну, положим, табак... Мне даже стыдно признаться. Имажине-ву, дворянин — и без табаку!
Что же вам угодно?
Апрезан келькшоз.
Сколько же вам?
Конечно, взаймы...
Ну да, разумеется, но сколько?
А это как вам угодно. Енпё, весьма немного... Однако, все ж таки, не двугривенный.
Пять рублей довольно?
Сетасе. Мерси, гран мерси! Через два дня, пароль донёр!
Уж извините! Я пойду к дамам!
Нет, ром... ну его! Вреден мне, с моим характером нельзя. Попробую-ка ужо крамбамбулевой заняться. Как бы только вырваться у ма тант!
Ты что это прячешь?
Так, на память выпросил безделушку, сувенирчик маленький. Ма тант, знаете, что мне нужно? Мне нужна свобода.
Неправда.
Нужна, ма тант, нужна. Вот, например, сегодня вечером, если вы меня не отпустите...
Куда это? На гулянье, с пьяными мужиками путаться?
Кель иде! Чего я там не видал?
Так куда ж?
После, ма тант, после узнаете.
Нет, говори сейчас!
Сюда.
Зачем?
За решительным ответом.
Как за «решительным»? Разве ты сделал предложение?
Десять слов. Я ведь, ма тант, без экивоков: так и так, говорю, вуле ву? Она почти согласна, велела вечером приезжать за решительным ответом. Нельзя же не быть.
А не лжешь ли ты?
Же ву засюр. Только вы ей ни-ни! Она просила, чтоб это дело пока осталось антр ну дё.
А что если правда? Да понимаешь ли ты, как это важно для нас?
Очень, ма тант, важно, очень.
Право, мне что-то уж не верится; уж больно хорошо. А впрочем, лукавый-то чего не делает!
Верно, ма тант, она моя.
Поезжай, поезжай! Только ты скорей возвращайся от нее, я тебя буду ждать. Не усну ведь я ни за что, ты подумай!
Спасибо этому дому, поедем к другому! Прощайте, крали! Уж не знаю, скоро ли попаду к тебе.
Я сама к вам заеду.
Но я, ма тант, скоро буду у мадам Купавиной. Я обязан быть.
Ну, и ладно. А ты его принимай хорошенько! Вот я и узнаю твое расположение ко мне: коли ласково его принимать будешь, значит меня любишь; коли ты его обидишь, значит меня хотела обидеть. Прощайте! Всего не переговоришь.
Наконец-то я залучила вас к себе.
Ах, это вы? Я давно собиралась к вам; сельская природа так располагает к благочестивым размышлениям.
Надеюсь, что вы у меня погостите подольше.
Очень благодарна; но боюсь, что вы со мной соскучитесь: я плохая собеседница, я люблю уединение.
А я слышала, что вы в Петербурге жили весело.
Ваша правда. Я тогда еще не понимала жизни; теперь я смотрю на вещи гораздо серьезнее, житейская суета не имеет для меня никакой цены.
Но когда же вы успели так изменить свой образ мыслей?
Я молода еще, конечно; но под руководством такой женщины, которую почти можно назвать святой, я в короткое время успела сделать много для своей души.
А вы кстати приехали.
Почему же?
Мне нужно посоветоваться, а не с кем было. Вы мне не откажете?
Рада служить вам всем, чем могу. Откройте мне свою душу! Впрочем, не надо, я догадываюсь. Вы женщина светская, значит легкомысленная, — вы влюблены?
Вы почти угадали.
Мне жаль вас.
Отчего же?
Оттого, что это грех.
Небольшой, я думаю.
Ну, это судя по человеку, которого вы любите. Богат он или беден?
Богат.
Так большой грех.
Я его люблю не за богатство.
Да он-то будет очень рад вашему богатству. А если б вы не навязывались с своей любовью к богатому человеку, может быть, он женился бы на бедной девушке и осчастливил ее. А то если и богатые женщины хватаются за богатых, так что ж нам-то, бедным девушкам, останется! Я ошиблась, сказавши: «нам», — мне ничего не нужно, я говорю вообще.
Что же мне делать?
Возьмите власть над собой, разлюбите его! И если уж вы без любви жить не можете, так полюбите бедного человека, греха будет меньше. Его разлюбить легко, стоит только вглядеться в него хорошенько.
В кого? Разве вы его знаете?
Конечно, знаю.
Сомневаюсь.
Вы плохо хитрите, ваш секрет известен всем: вы любите Лыняева.
Вы ошибаетесь.
Ошибаюсь? Вы говорите, что я ошибаюсь?
Да, уверяю вас.
Так вы любите не его?
Нет. С чего вам в голову пришло?
Говорите правду! Я вас умоляю, говорите правду!
Да подумайте хорошенько! Ну, что мне в нем?
Так извините меня, извините! Довольно играть комедию. Любите кого угодно и сколько вам угодно. Какую я гнусную роль играла перед вами! Ведь я приставлена к вам шпионом, и я взяла эту роль с удовольствием.
Зачем же?
Я думала, что вы моя соперница.
Так вы сами любите Лыняева?
Люблю? О нет, зачем же! Но я хочу выйти за него замуж, — это моя единственная надежда, единственная мечта.
Но что же значит ваш костюм, ваше поведение, ваши проповеди?
Мой костюм, поведение, проповеди — все это маска. Я буду с вами откровенна, только помогите мне.
С удовольствием.
Я действительно жила в Петербурге очень весело: моя сестра замужем за молодым человеком, очень ловким; он вдруг составил себе большое состояние. Нас окружали только люди богатые: адвокаты, банкиры, акционеры. Мы с сестрой жили в каком-то чаду: катанье по Невскому, в бархате, в соболях; роскошные обеды дома или в ресторанах, всегда в обществе; опера, французский театр, а чаще всего Буфф; пикники, маскарады... Конечно, такая жизнь не серьезна; но кто испытал ее, тому здешняя, копеечная, невыносима. Ах, как невыносима, если бы вы знали!
Что заставило вас уехать из Петербурга?
Я не знаю, что сделалось. Что-то произошло вдруг для нас с сестрой неожиданное. Сестра о чем-то плакала, стали всё распродавать, меня отправили к Меропе Давыдовне, а сами окрылись куда-то, исчезли, кажется за границу. Конечно, я сама виновата, очень виновата: мне надо было там ловить жениха, — это было очень легко; а я закружилась, завертелась, как глупая девчонка; я себе этого никогда не прощу.
Зачем же вы ходите в черном!?
А в чем же мне ходить? В старых полинялых обносках, давно вышедших из моды? Грубая черная одежда по крайней мере оригинальна и обращает на тебя внимание; притом же и улыбнуться кому-нибудь и смело окинуть глазами гораздо эффектнее из-под черного платка, чем из-под старомодной шляпки. Но носить это платье можно недолго и только с известной целью; а если вообразить, что придется всю жизнь таскать эту ветошь... О! это можно с ума сойти.
Я удивляюсь, как Меропа Давыдовна не найдет вам приличной партии; она такая мастерица пристраивать своих родных.
Нет, для меня она ничего не сделает. У ней во всем расчет! Она ловкая женщина, она сумеет выдать и за богатого человека, но только с тем, чтобы взять потом в свои руки и пользоваться всем, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как облагодетельствовала.
Да, это правда.
Мы с ней видим друг друга насквозь, и она хорошо знает, что если я вырвусь от нее замуж, так она только меня и видела. Впрочем, я ей очень благодарна.
За что же?
Я научилась от нее многому полезному, многому такому, что бедной женщине необходимо в жизни.
Именно?
Выучилась хитрить, не говорить даром ни одного слова, не иметь стыда, когда чего-нибудь добиваешься, выучилась бесцеремонному обращению, просто наглости, которая у ханжей идет за откровенность и простоту. Вы видите, что у меня оружия довольно. Жертву я нашла: Лыняев — единственный человек, за которым я могу жить так, как мне хочется, как я привыкла; всякая другая жизнь для меня тягость, бремя, несчастие — хуже смерти. А я сама себе не враг, Евлампия Николаевна, и потому постараюсь во что бы то ни стало выйти за Лыняева; для этого я готова употребить все дозволенные и даже не дозволенные средства. Мне кажется, я уж очень откровенна с вами. Извините меня!
Нет, нет, я очень хорошо понимаю ваше положение. Ах, если бы мне ваша энергия!
А мне ваши деньги! Поможешь мне? Ты меня видишь девушкой, — посмотри женщиной что из меня выдет!
Все, что от меня зависит, я с радостью... Я хоть погляжу на замужнюю женщину, которая имеет свою волю. А я, бедная, и за тем мужем жила под строгой опекой, да и опять, должно быть, то же будет.
Что за мрачные мысли!
Так, видно, на роду написано. Я сужу по тому письму, которое мне написал мой возлюбленный. Вот об этом-то я и хотела посоветоваться с тобой.
Так расскажи, что за дела у вас!
Года три тому назад, когда еще мой муж был жив, приезжал сюда на лето наш сосед, Беркутов.
Ну, и...
Ну, и... не суди меня строго! Моему мужу было шестьдесят пять лет. Беркутов мне понравился. Впрочем, я вела себя очень осторожно, и он ни в чем не мог заметить моего особенного расположения.
А может быть, и заметил?
Не знаю... может быть. Он прожил здесь только одно лето и уехал в Петербург; с тех пор я его и не видала; но он в каждом письме к Лыняеву посылал мне поклоны и разные комплименты.
Как все это невинно!
Очень невинно; а все-таки я попалась. Как-то, месяца три тому назад, пристал ко мне Лыняев: напишите да напишите Беркутову, чтоб он приехал летом в усадьбу, — он вам не откажет.
Ты и послушалась, написала?
Написала вздор какой-то, уж и не помню что; такая глупость непростительная!
И ответ получила?
В том-то и дело, что получила. Во-первых, все письмо написано деловым, канцелярским слогом; а во-вторых, смысл его такой: мне наслаждаться природой некогда, у меня важные денежные дела; но если вы хотите, я приеду. Прошу вас не делать никаких перемен в имении, не доверять никому управления, не продавать ничего, особенно лесу.
Серьезный человек и, должно быть, очень умный.
Согласна; но кто ему дал право учить меня! Что я, малолетняя, что ли? Это оскорбительно. Я не отвечала и, признаюсь, довольно-таки охладела к нему. Он приедет сегодня или завтра; вот я посмотрю на него, как он поведет себя, и если замечу, что он имеет виды на меня, я полюбезничаю с ним, потом посмеюсь и отпущу его в Петербург ни с чем.
План хорош, надо только выполнить его.
Постараюсь. Мне страшно за мою свободу. Вот письмо от него, я еще его не читала, видишь, как я равнодушна. Мне привез его Лыняев.
Лыняев уж был у тебя, значит я его увижу нескоро, а может быть и совсем не увижу. Пригласи его!
Приглашать его не нужно: он в саду, спрятался от Меропы Давыдовны и сейчас явится к обеду.
Вот и прекрасно! Вели подать шампанского, мне давно хочется; ужасно надоело сухоядение.
Изволь, изволь!
У меня еще просьба к тебе. Дай мне надеть что-нибудь поприличнее! Все это на мне так гадко.
Вот тебе ключ от гардероба, выбирай, что хочешь. Там много нового, ненадеванного; я нашила пропасть, да после траура все еще не решаюсь щеголять-то.
Merci! Я в одну минуту.
Посмотрим, что за послание. «Исполняю ваше приказание, сбираюсь в усадьбу. Но с той самой минуты, как я решился ехать, я уж испытываю мучительное чувство нетерпения. Мне обидно, что меня повезет паровоз, придуманный англичанами для перевозки тяжелых грузов; мне нужны крылья, резвые крылья амура». Какая пошлость! Что дальше, то лучше. Что с ним сделалось? Неужели он думает, что я поверю этим глупостям? Ну, да прекрасно, надо оставить его в этом заблуждении; тем вернее он попадется.
Я все, и шелковые чулки нашла, и башмаки, и как мне все впору! Посмотри! Ведь жалко такую ножку обувать в какие-то лапти.
Чудо, как ты мила! Уж разве он каменный, а то как бы, кажется... Тетя, прикажите обедать подавать. Да вот и Михайло Борисыч идет.
Подождите меня, я сейчас. Ну! Либо пан, либо пропал!
Что ты, зачем ты? Пошел домой! Сейчас пошел домой!
Нет, домой я не пойду. Я вас дожидался. Нужно очень.
На что я тебе?
Денег пожалуйте, государственных кредитных билетов!
Денег? Нет, нет, и не думай! Зачем тебе деньги?
Я своему сердцу отвагу даю, на гулянье иду.
На какое гулянье? Сиди дома! Да полно тебе свистать-то! Что я тебе приказывал? Ни шагу чтобы, ни-ни...
Нет, это вы напрасно беспокоитесь! Без судебного приговора не буду я сидеть в заключении; приговорят — тогда сяду.
Зачем ты такие слова говоришь? Зачем?
Ну, вот еще, слова! Нужно очень слова разбирать. Вы денег пожалуйте!
Где я тебе возьму?
Это ваше дело, это до меня не касается. Я вот про себя знаю, что запью сегодня, должно быть дней на двенадцать!
Уж так и на двенадцать? Вперед знаешь, что на двенадцать?
Только бы, дяденька, не больше. Пожалуйте!
Ты это из города пешком?
Пешком.
Нечего оказать, охота за каким-нибудь двугривенным десять верст пешком лупить!
Версты — это мне ничего; я с астролябией по две тысячи ходил. Я и за гривенником, когда он мне нужен, далеко пойду; только вот что: давайте по чести, двугривенного мало.
Ишь ты, мало! Будет, заглаза будет.
Говорю, что мало. Божиться, что ли?
Сколько ж тебе надо?
Пятьдесят рублей.
В своем ты разуме, Клашка, в своем?
Ничего. Вот что после гулянья будет не знаю, а покуда в своем.
У кого ты просишь? У кого ты просишь, говори!
У вас. У кого ж мне просить? У кого деньги водятся, у того и прошу.
Да что, банк, что ли, у меня?
Перед кем вы убогим-то притворяетесь? Вы уж это перед чужими; а я свой, родственник. У барыни имением управляете... вон усадьба-то какая! Да чтоб не грабить!
«Грабить, грабить»! Невежа! Чурбан необразованный! Ну, так вот и есть деньги, да не дам.
Пожалеете.
Об чем?
О том, что не дали. Можете большую неприятность получить.
От кого?
От меня.
Что ты за птица такая важная?
Вот и не птица, а неприятность сделаю.
Какую?
Дом сожгу.
Что ты! Какой дом? Что ты!
Ваш.
Ах ты!.. Эх, братец!.. Да как ты...
Да вот так: пойду и зажгу.
В кого ты такой каторжный уродился)
Да кто ж у нас в родне святые-то? Вы, что ли? В кого путным-то уродиться?
Не груби, Клашка, не груби!
Дайте денег, так и грубости не услышите.
Отвяжись ты от меня! На! Провались ты куда-нибудь!
Что это? Пять рублей? Нет, я дороже стою.
Правда, правда, дороже стоишь; ты и пятьсот рублей стоишь, кабы тебя можно было в солдаты продать.
Не об солдатах речь! А за свое мастерство я дороже стою.
Хорошее мастерство! Хвались, хвались! Есть чем похвастаться!
Хорошее ли, дурное ли, а вам понадобилось, так платите. Уж вы покупайте меня, а то плохо.
Ну, на еще!
Мало.
Ишь ты, как разбойник в лесу, на дороге ловишь. Больше не дам, кончено.
Ну, а если мне кто-нибудь больше даст, так, стало быть, продавать вас с Мурзавецкой-то?
Тише ты! У Евлампии Николаевны гости в саду.
А мне что за дело!
Ну тебя! Уйти от греха.
Дядя! Слушай! Коли больше дадут, я вас продам; вы так и знайте! Говорю я тебе, что мне гулять охота пришла. А коли мне в это время денег не дать, так я хуже зверя.
Не понимаю, не понимаю, что за фантазия гулять по росе, когда можно очень покойно сидеть в комнате, ну, пожалуй, на балконе, если хотите быть на воздухе.
Я хочу народное гулянье посмотреть.
Не ходите! Что за удовольствие итти за две версты, да еще по горам, чтоб смотреть на пьяных.
Скажите лучше, что вам лень! Оставайтесь!
Я бы пошел; но там, вероятно, ваши люди гуляют, мы их только стесним. Зачем расстраивать чужое веселье!
Мы издали посмотрим, с горы. Да уж оставайтесь, оставайтесь, я тетю возьму.
Вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...
Нет, нет! Будете вздыхать да охать всю дорогу, жертву из себя представлять, и без вас обойдемся. Пойдем, тетя!
Я что ж... я, пожалуй...
Ты останешься тоже? Оставайся, оставайся!
Да, у меня от шума голова кружится.
Подождите нас здесь!
Подождем, подождем.
Вы только платье переменили, а скромность при себе оставили?
Вам излишняя скромность не нравится?
Как не нравится! Что вы, помилуйте! Нет, это хорошо, это очень хорошо.
Может быть, и хорошо, да зато скучно.
Да разве вы обязаны развлекать меня? Это скорей моя обязанность, но и я... извините, и я могу предложить вам только поскучать со мной вместе.
И прекрасно, очень вам благодарна.
Не стоит благодарности.
Нет, очень стоит.
Да за что же?
За спокойствие, разве этого мало? Проведя вечер с вами, можно уснуть без всяких волнений, сном праведника. Я еще никого не любила, Михайло Борисыч, но ведь эта пора придет; я в таких летах, что каждую минуту должна ждать любовной горячки.
Значит, вы такая же, как и все. А я думал, что вы...
Что? Что я неспособна любить? Таких девушек не бывает, Михайло Борисыч.
Так вы боитесь полюбить?
Как же не бояться? Любовь мне ничего не принесет, кроме страданий. Я девушка со вкусом и могу полюбить только порядочного человека; а порядочные люди ищут богатых. Вот отчего я и прячусь и убегаю от общества, — я боюсь полюбить. Вы не смотрите, что я скромна, тихие воды глубоки, и я чувствую, что если полюблю...
Ой, страшно! Не говорите, пожалуйста, не продолжайте.
Но с вами я ничего не боюсь.
Не боитесь?
Нисколько. Вы меня увлекать не станете, да и увлечься вами нет никакой возможности.
Но почему же вы так думаете?
Ну, полноте, какой вы любовник! Вы не обижайтесь, Михайло Борисыч! Вы очень хороший человек, вас все уважают; но любить вас невозможно. Вы уж и в летах, и ожирели, и, вероятно, дома в теплом халате ходите и в колпаке; ну, одним словом, вы стали похожи на милого, доброго папашу.
Вы уж очень безжалостны ко мне. Нет, я еще...
Нет, нет не обманывайте себя, — откажитесь от побед, Михайло Борисыч! Ха-ха-ха!
Да чему же вы смеетесь, помилуйте!
Извините, пожалуйста! Мне сейчас смешная мысль в голову пришла. Ну если вы в меня влюбитесь и будете рассыпаться в нежностях передо мной, — ведь при всем уважении к вам не выдержишь, расхохочешься!
Однако какие вам мысли-то в голову приходят игривые.
Так, дурачусь. Вам странно, что я развеселилась? Недолго мне.
Отчего ж недолго?
В монастырь сбираюсь на-днях.
Нет, вы шутите?
Не шучу. Прощайте! Не поминайте лихом! В самом деле, не сердитесь на меня за мои шутки! Мне хочется оставить добрую память по себе.
Оставить добрую память вы очень можете.
Каким образом?
Окажите мне маленькую услугу!
С особенным удовольствием.
Почему ж с особенным?
Так, вы очень милый человек.
Мне нужно хорошего писца на некоторое время.
Не могу. Хоть и хорошо пишу, а в писцы к вам не пойду.
Вы не поняли или не хотите понимать...
Вот если б я была мужчина; а то, помилуйте, что подумают, милый Михайло Борисыч! А впрочем...
Да нет же! У Меропы Давыдовны занимается письмоводством Чугунов, я его руку знаю; но иногда попадаются от нее бумаги, написанные отличным почерком.
Так вам нужно точно такого писца?
Мне нужно знать, кто это пишет.
Спросите у Чугунова.
Не скажет.
Тут у вас что-то не просто?
Да вы знаете?
Может быть, знаю больше, чем вы думаете.
Так скажите!
Нельзя.
Почему?
Потому что он мой любовник.
Час от часу не легче.
Я немного сильно выразилась. Он действительно влюблен в меня и пишет мне стихами письма чуть не каждый день. Такой милый, — ответа не требует, а только изливает свои чувства передо мной.
Но кто же он, скажите?
Он вам очень нужен?
Очень.
Я не только могу его назвать вам, но через десять минут привести его сюда и отрекомендовать.
Что вы? Неужели?
Только даром этого не сделаю.
Требуйте от меня, чего вам угодно, чего только вам угодно.
Я попрошу небольшого.
Все, все, что хотите.
Притворитесь влюбленным в меня и целый вечер сегодня ухаживайте за мной.
А вы будете смеяться?
Вероятно, если это будет смешно.
Ну, уж один вечер куда ни шло! Хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещал. Так вы когда же мне его покажете?
Хоть сейчас. Я видела, как он прошел на гулянье, я пойду и приведу его сюда. Подождите меня здесь! Вот и Евлампия Николаевна,
Что же вы так скоро?
И хотелось еще погулять, да скрываюсь от преследований.
Вот я вам говорил, что там пьяные; кто же вас преследует?
Наш общий знакомый, Мурзавецкий. Проводите меня до дому.
Анфуса Тихоновна, будьте так добры, подождите здесь Глафиру Алексеевну и, когда она воротится, скажите ей, что я сейчас приду.
Да не пускайте Мурзавецкого в сад, скажите, что меня дома нет, что я уехала.
Хорошо уж... я уж...
Да что с ним церемониться, просто гнать этого милого мальчика прочь!
Ах нет, нельзя! С ним надо как можно осторожнее. Он скажет Меропе Давыдовне, тогда мы большую беду наживем. Поделикатнее как-нибудь, а то она меня съест.
Тамерлан, Тамерлан, иси! Эко животное! Повешу, кончено... нет, брат, повешу, — кончено. Пардон, мадам! Где ж они? А, вон! Кажется, обе тут. Так что-то как будто в глазах застилает, мелькает что-то: то одна, то две... нет, две, две... ну, конечно, две. Честь имею.
Ну уж... не надо уж...
Нет, позвольте, Евлампия Николаевна!
Да какая... где уж она?..
Нет, Евлампия Николаевна, нет, она здесь, в груди моей; пароль донёр. Таких страданий, таких страданий...
Ну уж... довольно уж...
Я с вами согласен, но если нет сил, что же мне делать, я вас спрашиваю! Влюблен, ну и... ну и... кончено.
Ах, право уж... ну, что?
Не хотите, не хотите отвечать? А я вот тут... у вас... у ног... могу умереть. Отвечайте, отвечайте, мон анж! Ну, ен мо!
Да что уж... ну тебя!
Анфуса Тихоновна, оставьте, я вас прошу, я не с вами.
Не со мной уж... так, ну, с кем?
С кем? Это странно. Ха-ха-ха! Это странно! Вы думали, с вами?
Да уж... никого тут больше-то... что еще?
Анфуса Тихоновна, тезеву. Евлампия Николаевна, бывают в жизни минуты... Что я! Одна минута, когда человек....
Ах уж... что мне с ним?..
Вы молчите, за вас отвечают, — для благородной души моей это... это, я вам скажу... тяжело.
Да откуда ж она... коли нет?
Чего нет? Как нет?
Да уж так вот...
Да где ж она?
Коли нет... где ж мне!..
Боже мой! Боже мой!
Ну уж... чего еще?
Однако какой обман!
Кому уж... нужно.
Так что же это, что же? Обмен чувств, игра воображения?
Но нет, я шутить над собой не позволю, дудки!
Ах, вы уж... ну вот... уж сами...
Я еду, еду, не свищу, а наеду — не спущу.
Ну, мели уж... на просторе!
Но я, нет, я пойду.
Куда?
К ней.
Увы!
Что «увы»? Что такое, милостивый государь, увы?
Нельзя, не велено вас принимать.
Меня не велено? О! Я вот посмотрю.
Послушайте! Я вам вот что по-дружески посоветую: поезжайте домой, а то нехорошо.
Что такое «нехорошо»? Позвольте вас спросить.
В саду поставлены люди, и, как вы войдете, так понимаете?
Что, что?
Я не виноват, Евлампии Николаевне было угодно так распорядиться.
Меня ведь не испугаешь; ну, да я, пожалуй, и не пойду, не надо. Я, знаете ли, хотел мое дело с ней миром; а теперь нет, шалишь, морген фри!
Что вам за охота миром?
Да ведь жаль, чорт возьми! Пятьдесят тысяч должна.
Хорошие деньги.
Да я не хотел брать, зачем! Я просто, монтер, хотел, сан-фасон, предложить руку, чтобы, компрене ву, соединить капиталы. У меня ничего... то есть нет, что я! У меня состояние, у нее состояние, какие тут иски да взыски!
Хорошо бы, только она за вас не пойдет.
Ну, так уж не взыщи, не помилую. Ах, моншер, что я с ней сделаю! Ограблю, начисто ограблю!
Пятьдесят тысяч потребуете?
Нет, уж тут не пятидесятью пахнет. Полтораста! Усадьба эта моя будет, через неделю моя.
Вот и хорошо, соседи будем. Прошу любить да жаловать. А теперь вам пора домой! Вон это не ваш ли экипаж? Вероятно, Меропа Давыдовна за вами прислала.
Да, она ждет; я обещал решительный ответ привезти.
Уж чего же решительнее!
А ведь жаль мадам Купавину, плакать будет. Оревуар!
Вот, рекомендую: Горецкий, Клавдий. А это Михайло Борисыч Лыняев, наш сосед, помещик.
Я их знаю-с.
Наденьте, пожалуйста!
Ничего-с. Глафира Алексеевна, позвольте для вас какую-нибудь подлость сделать.
Вот странная просьба.
Ничего не странная-с. Чем же я могу доказать? Нет, уж вы не мешайте. Глафира Алексеевна, хотите, весь этот забор изломаю?..
Нет, зачем?
Как бы я для вас прибил кого-нибудь, вот бы трепку задал веселую!
Да ведь за это судить будут.
А пущай их судят.
Да ведь посадят.
А посадят, так сидеть будем. Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость сделать!
Я уж, право, не знаю, что вам приказать.
Да зачем непременно подлость? Попросите его правду сказать.
Ну, вот я попрошу вас мне правду сказать, вы скажете?
Какую правду-с?
А вот какую мы спросим.
Извольте-с, все, что угодно-с.
А если секрет?
Да хотя бы рассекрет. У меня своих секретов нет, а если какой чужой, так что мне за надобность беречь его. Я для Глафиры Алексеевны все на свете...
Спросите, кто это писал?
Скажите, кто это писал?
Эх! Спросите что-нибудь другое!
А говорили, что все на свете.
Да мне что ж, я пожалуй; только за это деньги заплачены.
Сколько?
Десять рублей.
А если я дам пятнадцать?
А если дадите, скажу.
Так вот, возьмите!
Покорно благодарю-с. Десять назад отдам, — скажу, мало дали. Это я писал-с.
Вы? Ну, так вы мне очень нужны будете. У вас есть свободное время?
Да у меня всегда свободное время-с.
Хотите ехать ко мне сегодня же? Я вам) и заплачу хорошо, и стол у меня хороший, и вино, какое вам угодно.
С удовольствием-с. Что ж, Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость сделать!
Да ведь уж вы сделали.
Велика ли эта подлость! Да и за деньги.
Извините за нескромный вопрос. Вы знали когда-нибудь разницу между хорошим делом и дурным?
Как вам сказать-с? Нет, хорошенько-то не знаю.
Так и не знаете?
Ведь это философия; так нам где же знать!
Отчего же?
Семейство очень велико было.
Так что же?
С шести лет надо было в дом что-нибудь тащить, голодных ребят кормить.
Вас не учили?
Как не учить! Ведь учить у нас — значит бить; так учили и дома, и посторонние, кому не лень было. Особенно пьяные приказные по улицам, бывало, так и ловят мальчишек за вихры, это для них первое удовольствие.
Вы говорили, что вас большая семья была, куда ж все делись?
Все в люди вышли: один брат — ученый, в фершела вышел, да далеко угнали, на Аландские острова: один был в аптеке в мальчиках, да выучился по-немецки, так теперь в кондукторах до немецкой границы ездит; один в Москве у живописца краски трет; которые в писарях у становых да у квартальных; двое в суфлерах ходят по городам; один на телеграфе где-то за Саратовом; а то один в Ростове-на-Дону под греческой фамилией табаком в лавке торгует; я вот в землемеры вышел. Да много нас, всякого звания есть.
Вас любопытно послушать. Вы уж прямо ко мне отсюда. Я вас с собой возьму.
Хорошо-с. Я вас в конторе подожду. До свидания, Глафира Алексеевна!
Ну, довольны вы?
Не могу выразить, как я вам благодарен. Я так рад, так рад, что готов прыгать и плясать, как ребенок.
Ребенком быть нехорошо, будьте лучше юношей.
Как же это?
Сдержите свое слово!
Какое?
А любезничать со мной.
Неловок я, Глафира Алексеевна, что вам за радость, чтоб я, в мои лета, шута разыгрывал!
Ну, хоть немного, слегка.
Ну, как же любезничать? Прикажете хвалить ваши глазки?
Нет, это глупо.
Или по-русски, как парни с девками любезничают, — те очень просто, без церемонии.
А это уж слишком. Впрочем, все-таки лучше, чем говорить пошлости. Эко горе ваше! Любезничать не умеете, а любезничать надо. Ну, да не беспокойтесь, я вам помогу. Закутайтесь пледом, заткните уши ватой, а то сыро стало! Вот так.
Благодарю вас.
Теперь скажите: неужели вы в жизни не любили никого?
Как не любить!
Вы говорили что-нибудь с предметом вашей страсти?
Много говорил, но я тогда был молод.
Ну, так вспомните теперь, что вы говорили.
Это нетрудно. Я говорил одной блондинке, что наши души, еще до появления на земле, были родные, что они носились вместе по необъятной вселенной, порхали, как бабочки, в лучах месяца.
Ну, а другой что вы говорили?
А другой, брюнетке, я говорил, что найму ей великолепную дачу, куплю пару вороных рысаков.
Это вот хорошо, мне этот разговор больше нравится. Вот и продолжайте в этом духе.
Я обещал ей горы золотые, говорил, что не могу жить без нее, хотел застрелиться, утопиться.
А она что ж?
А она говорила: «Зачем вам стреляться или топиться? Женитесь, вот и не об чем вам больше беспокоиться». Нет, говорю, мой ангел, это для меня хуже, чем утопиться. «Ну, так, — говорит, — утопитесь, потому что я огорчать мамашу и родных своих не хочу».
Да она была бедная девушка?
Бедная.
Так глупа.
А вы что ж бы сделали на ее месте?
Я бы вам противоречить ни в чем не стала, я бы взяла и дачу, и рысаков, и деньги — и все-таки вы бы женились на мне.
Но это невозможно: я так тверд в своем решении.
Нет, очень просто.
Но каким же образом, скажите, объясните мне!
Сядемте!
Ну, представьте себе, что вы меня любите немножко, хоть так же, как ту брюнетку! Иначе, конечно, невозможно ничего.
Позвольте, что же это вы?
Ах, извините!
Нет, ничего. Я только хотел спросить вас: что это вы в роль входите или потому, что меня за мужчину не считаете?
Я озябла немного.
Так сделайте одолжение, не беспокойтесь, если это вам приятно.
Итак, вы меня любите, мы живем душа в душу. Я — олицетворенная кротость и покорность, я не только исполняю, но предупреждаю ваши желания, а между тем понемногу забираю в руки вас и все ваше хозяйство, узнаю малейшие ваши привычки и капризы и, наконец, в короткое время делаюсь для вас совершенной необходимостью, так что вы без меня шагу ступить не можете.
Да, я допускаю, это возможно.
Вот в одно прекрасное утро я говорю вам: «Папаша, я чувствую потребность помолиться; отпусти меня денька на три на богомолье!» Вы, разумеется, сначала заупрямитесь; я покоряюсь вам безропотно. Потом изредка робко повторяю свою просьбу и смотрю на вас несколько дней сряду умоляющим взором; вы все, день за день, откладываете и наконец отпускаете. Без меня начинается в доме ералаш: то не так, другое не по вас; то кофей горек, то обед опоздал; то у вас в кабинете не убрано, а если убрано, так на столе бумаги и книги не на том месте, где им нужно. Вы начинаете выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комнате, то останавливаться, разводить руками, говорить с собой; начинаете прислушиваться, не едут ли, часто выбегать на крыльцо; а я нарочно промедлю дня два, три. Наконец уж вам не сидится, вы теряете терпение и начинаете ходить по дороге версты за две от дому. Вот я еду. Сколько радости! Опять тихая, спокойная жизнь для вас; в ваших глазах только счастие и бесконечная нежность.
Ну и чего ж еще, и чего ж еще!
Но вот однажды, когда ваша нежность уже не знает пределов, я говорю вам со слезами: «Милый папаша, мне стыдно своих родных, своих знакомых, мне стыдно людям в глаза глядеть. Я должна прятаться от всех, заживо похоронить себя, а я еще молода, мне жить хочется...»
Да... ах, в самом деле!
Прощай, милый папаша! Не нужно мне никаких твоих сокровищ.
Ах, чорт возьми, как это скверно!
Я выхожу замуж.
За кого?
Ну, хоть за Горецкого.
Отличная партия!
Да, он беден, но я все-таки буду иметь хоть какое-нибудь положение в обществе. Да уж кончено, я решилась.
Но нельзя же так вдруг, ни с того ни с сего бросить человека! Надо было прежде думать и заранее предупредить.
Я боялась, милый папаша. Разве ты не видишь, я худею, сохну день ото дня, я могу захворать серьезно, умереть.
Это бессовестно! Все это притворство!
Если ты не веришь, как тебе угодно; я готова пожертвовать для тебя даже жизнию.
Ну вот то-то же!
Что делать, у мужчин такие твердые характеры.
Все-таки я поставил на своем.
Да, на своем. Где ж нам спорить с вами! Только в тот же день к вечеру я незаметно исчезаю, и никто не знает, то есть никто не скажет вам, куда. Проходит день, другой; вы рассылаете по всем дорогам гонцов, сыщиков, сами мечетесь туда и сюда, теряете сон, аппетит, сходите с ума. И вот за несколько минут до того, когда вам уж действительно нужно помешаться, вам объявляют по секрету, где я скрываюсь. Вы бросаетесь ко мне с подарками, с брильянтами, со слезами умоляете меня возвратиться, — я непреклонна! Вы плачете, я сама рыдаю! Я люблю вас, мне жаль с вами расстаться, но я неумолима. Наконец я говорю вам: «Милый папаша, ты любишь холостую жизнь, ты не можешь жить иначе, — сделаем вот что! Обвенчаемся потихоньку, так что никто не будет знать; ты опять будешь вести холостую жизнь, все пойдет попрежнему, ничто не изменится, — только я буду покойна, не буду страдать». Вы, после недолгого колебания, соглашаетесь.
Да, очень может быть, очень может быть, действительно, это возможно. Но я все-таки поставил по-своему.
Да, по-своему. Но на другой же день откуда у меня эта светскость возьмется, эта лень, эта медленность в движениях! Откуда возьмутся эти роскошные туалеты!
Да, вот что!
Оттопырится нижняя губка, явится повелительный тон, величественный жест. Как мила и нежна я буду с посторонними и как строга с вами! Как счастливы вы будете, когда дождетесь от меня милостивого слова! Уж не буду я суетиться и бегать для вас, и не будете вы папашей, а просто Мишель... «Мишель, сбегай, я забыла в саду на скамейке мой платок!» И вы побежите. Это вот один способ заставить жениться; он хотя старый, но верный; а то есть еще и другие.
Да, но ведь так можно поймать человека только тогда, когда он любит.
Разумеется. Вы в совершенной безопасности, потому что никого не любите.
Я в безопасности и очень этому рад. Но уж если бы мне пришлось полюбить кого-нибудь, то я полюбил бы вас.
Это что такое? Это зачем?
Так.
Если просто «так», то обидно. На вас нежность нашла, ну, а благо я тут близко, так вы и беретесь прямо за меня руками.
Да нет. Ведь вы сами хотели, чтоб я любезничал с вами.
Ах, я и забыла! Ну, так целуйте, пожалуй.
Да и поцелую.
Вы, видно, тоже начинаете входить во вкус вашей роли.
Я давеча боялся чего-то; а теперь так нахожу, что это очень приятная шутка.
Да, да, к сожалению, только шутка.
Ужинать уж... ждут... Что ночью-то!.. Сыро... Прислали уж... меня...
Пойдемте!
Я сейчас за вами.
А какая она хорошенькая, какая милая, умная! Ведь вот долго ли! Посидишь этак вечера два еще с ней — и начнешь подумывать; а там только пооплошай, и запрягут! Хорошо еще, что она в монастырь-то идет; а то бы и от нее надо было бегать. Нет, поскорей поужинать у них да домой, от греха подальше, только она меня и видела. А после хоть и увижусь с ней, так только «здравствуйте!» да «прощайте!» Хороша ты, Глафира Алексеевна, а свобода и покой, и холостая жизнь моя лучше тебя.
Кажется, у тебя с Лыняевым дело подвигается.
Ах, это только кажется.
Он вчера был так любезен с тобой.
По заказу, — это была шутка.
Ты теряешь надежду, бедная?
Ну, не совсем. Надо еще раз увидать его, тогда я буду знать наверное, можно на него рассчитывать или нет.
А вот сегодня увидишь. Мне Горецкий принес письмо от него; он приедет, и угадай, с кем?
Что угадывать-то! По глазам видно, что жениха дожидаешься.
Да, осчастливил нас Василий Иваныч Беркутов, прибыл из Петербурга.
Когда они приедут?
Конечно, вечером. Надо приодеться для такого дорогого гостя.
Но до вечера Меропа Давыдовна может прислать за мной лошадей.
Лошади и подождут.
Рассердится.
Посердится, да и помилует.
Нескоро, на это она нетороплива.
Меропа Давыдовна тарантас прислали и письмо приказали вам отдать.
Ну, так я и знала! Эко несчастие! Опять черное платье, опять притворство и постничанье!
Вукол Наумыч в усадьбе?
Никак нет-с, они в городе.
Что ж мне делать? Это так неожиданно... Я совершенно теряюсь.
Что с тобой?
А вот послушай, что Меропа Давыдовна пишет! Ступай, скажи, чтоб кучер подождал!
Читай, читай.
«Милостивая государыня, Евлампия Николаевна!»
Что-то строго начинается.
Нет, ты послушай, что дальше-то! «Вам вчера не угодно было принять моего племянника. Если б вы были дома одни или вели очень скромную жизнь, я б ничего не сказала, а то у вас были люди, которые ничем его не лучше. Он такой же дворянин, как и Лыняев, и уж, верно, не глупее его. Или вы сделали это не подумавши, или вас научил какой-нибудь умный человек. Если уж вы забыли все мои одолжения и милости к вам, так должны были помнить, что за обиду я никогда в долгу не остаюсь. Вы так развлеклись или увлеклись, что забыли, что у вас с Аполлоном есть тяжба. Мы, по простоте и по доброте своей, думали пожалеть вас, подобно как малого беззащитного ребенка, и хотели кончить все дело миром, истинно по-христиански, в любви и согласии. Но коль скоро вы сами отворачиваетесь от нас и презираете благодетелей, то уж не гневайтесь на нас. Взыскание с вас очень большой суммы, чего и все ваше имение не стоит, я произведу со всею строгостию и жалеть вас и плакать о вас не буду. Бывшая ваша благодетельница Меропа Мурзавецкая». Как тебе это покажется?
Не пугает ли она тебя?
Вот сюрприз! Я не знаю, что и отвечать. Надо подождать этих господ, посоветуюсь с ними. Вот тебе поневоле приходится остаться.
Уж приехали ведь... что же вы!
Неужели они?
Да кому ж?..
Так я пойду оденусь.
Само собой уж... нешто хорошо!.. Почитай, чужой...
Попросите их подождать!
Да воя уж... Сюда... из саду.
Пойдем!
Чтоб раньше-то!.. Говорила уж...
Вот, Анфуса Тихоновна, рекомендую вам друга. Василий Иваныч Беркутов.
Уж знаю... давно ведь...
Как ваше здоровье, почтенная Анфуса Тихоновна?
Ничего... так... голова иногда. Обождать уж... хоть здесь... просила... сейчас, мол...
Не беспокойтесь, Анфуса Тихоновна, мы подождем.
Ну, то-то!.. Не долго, чай... что ей там. Не взыщите!
Вот она сама тебе расскажет, как выманили у нее тысячу рублей.
Не горячись, пожалуйста, не горячись!
Как не горячись? Не могу не горячиться; ведь это подлог, понимаешь ты, подлог!
Успокойся! Никакого подлога нет.
Да Горецкий признался. Чего ж тебе! Жаль, я проспал и не успел еще расспросить его хорошенько сегодня утром; потом ты приехал и утащил его у меня.
Я долго говорил с Горецким и в город с ним ездил. Он тебя обманул. Ему понадобились деньги, он и сказал напраслину на себя. Хорош и ты, поверил Горецкому.
Что ни говори, а это дело не чисто.
По-моему, в вашем обществе Меропа Давыдовна должна стоять выше подозрений. Хорошо общество, где все смотрят друг на друга, как на разбойников.
От Меропы всего ждать можно.
Провинциалы любят уголовщину, уж это известно. Вам скучно без скандалов, подкапываетесь друг под друга; больше вам делать-то нечего.
Да ведь грабят Евлампию Николаевну.
Ну, как хочешь, а пока я здесь, ты в ее дела не путайся, пожалуйста; я тебя прошу. Поищи себе другое занятие!
По-твоему, и Чугунов хороший человек?
А что ж Чугунов? Подьячий как подьячий, — разумеется, пальца в рот не клади. Ведь вы, горячие юристы, все больше насчет высших взглядов, а, глядишь, простого прошения написать не умеете. А Чугуновы — старого закала, свод законов напамять знают; вот они и нужны.
Хорошо тебе — ты приедешь не надолго; а каково жить с этим народом! Попробовал бы ты.
Кто умеет жить, тот везде уживется; а кто ребячится, как ты, тому везде трудно. Я уживусь.
Посмотрим. Значит, ты к нам надолго?
Нет. После, может быть, и совсем здесь поселюсь; а теперь мне некогда: у меня большое дело в Петербурге. Я приехал только жениться.
На ком?
Что за вопрос! На Евлампии Николаевне.
Разве у вас уж кончено?
Еще и не начиналось.
Еще и не начиналось, а ты уж так уверенно говоришь?
Да никаких причин не вижу сомневаться... Ох, брат, уж я давно поглядываю.
На Евлампию Николаевну?
Нет, на это имение, ну и на Евлампию Николаевну, разумеется. Сколько удобств, сколько доходных статей, какая красивая местность. Погляди, ведь это роскошь! А вон, налево-то, у речки, что за уголок прелестный! Как будто сама природа создала его...
Для швейцарской хижинки?
Нет, для винокуренного завода. Признаюсь тебе — грешный человек, я уж давно подумывал: Купавин — старик старый, не нынче завтра умрет, останется отличное имение, хорошенькая вдова... Я уж поработал-таки на своем веку, думаю об отдыхе; а чего ж лучше для отдыха, как такая усадьба, красивая жена, какая-нибудь почетная должность...
Мы тебя в предводители.
Мы! А много ль вас-то? Вы тут ссоритесь, на десять партий разбились. Ну, вот я пристану к вам, так ваша партия будет посильнее. Знаешь, что я замечаю? Твое вольнодумство начинает выдыхаться; вы, провинциалы, мало читаете. Вышло много новых книг и брошюрок по твоей части; я с собой привез довольно. Коли хочешь, подарю тебе. Погляди книжки две, так тебе разговору-то лет на пять хватит.
Вот спасибо. Значит, у тебя за малым дело стало, только жениться?
Да, жениться, мой друг, жениться поскорей. Имение я знаю, как свои пять пальцев; порядки в нем заведены отличные; надо торопиться, чтоб не успели запустить хозяйство. Умен был старик Купавин!
Под старость, кажется, немножко рехнулся.
Почему ты думаешь?
Лесу накупил тысяч на сто.
Эка умница! Вот спасибо ему!
Зато чистых денег Евлампии Николаевне оставил мало; она теперь нуждается.
И прекрасно сделал. Оставь он деньги, так их давно бы не было, а лес-то стоит да растет еще.
Да куда его девать? На лес у нас никакой цены нет.
Лес Купавиной стоит полмиллиона. Через десять дней вы услышите, что здесь пройдет железная дорога. Это из верных источников, только ты молчи пока.
Ай, ай! Ловко! А вот что! Я ведь тебе говорил, бланк-то она выдала Чугунову, бланк-то.
Могла скверная штука выйти.
Как «могла»?
Если б бланк попался в другие руки.
А Чугунов помилует, что ли?
У Чугунова, как у всех старых плутов, душа коротка, да и потребности ограничены. Я справлялся: он тут пустошь торгует, — три тысячи просят. Вероятно, он этим и удовольствуется.
Значит, препятствий нет, и ты женишься. Но любопытно, как ты это устроишь.
Ну, как — я еще не знаю, глядя по обстоятельствам; только, во всяком случае, это будет. Женщины любят думать, что они свободны и могут располагать собой, как им хочется. А на деле-то они никак и никогда не располагают собой, а располагают ими ловкие люди.
Извините, господа!
Нас извините, что мы не во-время.
Моя торопливость простительна, я так давно не видал вас... Нетерпение мое было так велико...
Что, если б крылья...
Я бы прилетел еще раньше.
Ну, для амура ты уж немножко тяжел стал.
Да уж и стрелы, я думаю, порастратили.
Нет, он еще приберег для случая.
Уж разве немного, и то не очень острые.
Зато я стал бережливее и не раскидываю их понапрасну.
А стреляете только наверное?
По крайней мере не трачу даром, и то хорошо.
Не позволите ли вы мне погулять по саду? А то, если я после обеда долго в комнате...
Так сон клонит?
Угадали.
Сделайте одолжение, поступайте, как вам угодно.
Чей это экипаж у вас на дворе?
Мурзавецкая прислала за Глафирой Алексеевной.
Так она уезжает?
А вам жаль?
Не скажу, чтоб очень. А скоро уезжает?
Сейчас.
Счастливый путь, скатертью ей дорожка!
Надолго вы к нам?
Нет, к несчастию, на короткое время; я приехал по делу.
По делу?
Я бы мог обмануть вас, сказать, что приехал собственно затем, чтоб увидать вас, чтоб полюбоваться на вас; но, во-первых, вы этому не поверите...
А может быть, и поверю.
Ну, так я не хочу вас обманывать. После двух лет разлуки, как я смею рассчитывать, что мои нежности будут вам приятны. Вы могли перемениться, да, вероятно, и переменились. Вы теперь женщина богатая и свободная, ухаживать за вами не совсем честно; да и вы на каждого вздыхателя должны смотреть, как на врага, который хочет отнять у вас и то, и другое, то есть и богатство, и свободу. Прежде — другое дело: вы были в зависимом положении, да и оба мы были помоложе. Ах, какое хорошее время было!
Так вы совершенно отказываетесь ухаживать за мной?
Совершенно. А вам хотелось помучить меня, позабавиться? Не запирайтесь! Уж я вижу по глазам вашим. Ну, бог с вами. Поберегите кокетство для других; обожателей у вас будет много. Побеседуем как деловые люди! Я приехал продать усадьбу.
Что вам вздумалось? Родовое имение!
Так что ж, что родовое? Доходов очень мало, нет выгоды иметь его; чистые деньги мне больше дадут.
И вас ничто не привязывает к месту вашего рождения, вам ничего не жаль здесь?
Может быть, и жаль, да расчету нет.
Все расчеты, расчеты, и нисколько сердца.
Остывает оно с годами-то, Евлампия Николаевна. Купите у меня имение!
У меня денег нет, да я и плохая хозяйка.
Вы скромничаете. У вас все так хорошо, все в таком цветущем виде, везде порядок, чистота.
Чистота дело женское и очень немудреное; а как идет хозяйство у меня, я не имею и понятия. Бывают дела, которые выше моего соображения; я должна доверяться посторонним людям и, конечно, могу быть обманута.
Что же, например?
Да вот и теперь у меня есть дело, которое меня очень беспокоит.
Если не секрет, скажите!
Нимало не секрет, я даже хотела посоветоваться с вами и просить вашей помощи.
Всей душой рад помочь вам, если только время позволит. В чем дело?
Рассказывать долго, а вот лучше прочтите это письмо.
Прочел-с.
Что же вы скажете?
Надо узнать, как велика претензия, осмотреть документы.
Я слышала, что двадцать пять тысяч. А потом?
Потом поскорей заплатить деньги, чтоб не доводить до процесса. На всякий случай надо иметь тысяч тридцать. Есть у вас?
Нет, у меня денег очень мало.
Это вот дурно.
Вы меня пугаете.
Нисколько не пугаю; зачем мне вас пугать? Я только объясняю вам ваше положение.
Какое же мое положение?
Незавидное. Вы очень богатая женщина, но эти тридцать тысяч так могут расстроить ваше состояние, что вам его никогда не поправить.
Почему же?
Вы должны или заложить имение в банк...
Вот и деньги!
Но тогда почти все доходы уйдут на проценты, и вам мало останется на прожитие.
Так закладывать не надо.
В таком случае надо продать часть имения, лес например. У вас есть тысячи полторы десятин лесу.
Как полторы? Четыре тысячи.
В другом месте это огромное богатство, а здесь на лес цены низки: лесопромышленники дадут вам рублей по десяти за десятину, — значит, надо продать его почти весь. А без лесу имение стоит грош. Дадут и дороже десяти рублей, но с рассрочкой платежа, по вырубке, а вам нужны деньги сейчас. Вот какое ваше положение!
Да, я теперь вижу.
Василий Иваныч, вас межевой спрашивает. Говорит, что непременно нужно вас видеть.
Позвольте мне в вашем присутствии сказать Горецкому десять слов, не более. Я посылаю его в Вологду межевать леса в моем имении.
Сделайте одолжение. Позови!
Мы поговорить еще успеем.
Что вам угодно?
За мной дядя прислал, велит сейчас при езжать. Как прикажете?
Вы не знаете, зачем?
Говорят, дело есть.
Поезжайте и сделайте все, что вам прикажут. А между тем сбирайтесь; вы поедете завтра на пароходе в полдень. Утром вы мне будете нужны; постарайтесь меня увидать прежде, чем я буду у Меропы Давыдовны; выходите ко мне навстречу, на дорогу.
Хоть за пять верст, если прикажете.
Так далеко не нужно. Только постарайтесь, чтобы вас не заметили; вообще не будьте очень откровенны и не болтайте пустяков. Вы отдали пятнадцать рублей Михаилу Борисычу?
Сейчас в саду отдал-с. Денег мне не дадите?
Завтра утром пятьдесят рублей, а теперь ни гроша. Прощайте!
Виноват. С Горецким я кончил и весь к вашим услугам.
Угодно вам продолжать наш разговор? Утешьте меня!
Очень рад, очень рад. Я удивляюсь, как вы до сих пор не сочлись с Мурзавецкой, — вы видитесь с ней часто. Надо было хорошенько разобрать дело, — на слово никому верить не должно, — и сойтись на какую-нибудь сделку, склонить ее на уступку, на рассрочку, чтоб расплатиться без затруднений и без хлопот. Вы, как видно, не успели привести в ясность ни имения вашего, ни доходов, ни обязательств, которые лежат на вашем имении. Вы скажете: «я все пела». Прекрасно. С вас и требовать многого нельзя: вы неопытны, ваше положение новое для вас. Но неужели у вас, кроме продажного подьячего, не было ни близких, ни знакомых, кто бы мог привести в порядок дела по вашему имению? Неужели вы ни в ком не видели участия к вам, не имели ни от кого доброго совета?
Нет, имела.
Да что же?
Да не послушала.
И даже не отвечали на письмо...
Довольно странное, в котором...
Было все, что нужно для вас: дружеское участие и практические советы.
Вы сердитесь на меня?
Нет.
Так докажите, что не сердитесь, и помогите мне добрым советом!
Это моя обязанность. Но примете ли вы мой совет? Дайте мне слово, что вы меня послушаете.
Связать себя словом, не зная...
Не бойтесь, мой совет бескорыстен: я имею в виду только вашу одну пользу.
В таком случае я приму. Что ж вы мне посоветуете?
Выходите поскорей замуж!
Замуж? За кого?
За Мурзавецкого.
Вы меня оскорбляете.
И в помышлении не имел ничего, кроме доброго расположения к вам.
Я не знаю, как они осмелились! Намеки Меропы Давыдовны очень понятны были.
Да отчего ж им не сметь? Он — дрянь мальчик; но ведь своих недостатков он не замечает. Он дворянин, еще молод, может получить кой-что от тетки, и нельзя сказать, чтобы вы, с вашим приданым, стояли для него очень высоко.
Вы или шутите, или хотите обидеть меня.
Ни то, ни другое; всякий умный человек скажет вам то же, что я.
Так, по-вашему, для меня единственное средство — выйти за Мурзавецкого?
Не единственное, но лучшее, чтоб сохранить в целости имение и не разориться.
Так выходить? Я вас решительно спрашиваю...
Да, выходите! Хорошо сделаете, очень хорошо.
Какой тон у вас равнодушный! Вы, как медик, приговариваете к смерти без сострадания.
Но когда обращаются к медику, так от него не сострадания требуют, а знания своего дела и полезного совета.
Я могла надеяться, судя по нашим прежним отношениям...
Беспощадное время уносит все.
И по последнему письму...
За последнее письмо извините! Сбираясь сюда не надолго и, вероятно, в последний раз, я хотел встретиться со всеми любезно и оставить по себе хорошее впечатление. Может быть, я пересолил, впал в пошлость...
Только?
Только. Вы еще не отвечали Мурзавецкой на письмо?
Нет.
Надо отвечать.
Я не знаю — что.
Это не мудрено. Если хотите, я вам помогу. Я завтра утром буду у Мурзавецкой и поговорю о вашем деле; может быть, оно и не так страшно, как кажется издали. Вы мне доверяете?
Я прошу вас.
Ходил, ходил по саду, еще хуже, так и клонит.
Этому горю помочь очень легко. Мы с Васильем Иванычем пойдем писать письмо Мурзавецкой, а вы можете расположиться здесь как вам угодно. Эту комнату мой муж нарочно и устроил для послеобеденных отдыхов: окна на север, кругом зелень, тишина, мягкие диваны...
Именно все это мне и нужно для того, чтоб быть совершенно счастливым.
Так и будьте!
Постараюсь.
Кто что ни говори, а холостая жизнь очень приятна. Вот теперь, например, если б я был женат, ведь жена помешала бы спать. «Не спи, душенька, нехорошо, тебе нездорово, ты от этого толстеешь». А того и знать не хочет, как ее «Душеньке» приятно уснуть, когда сон клонит и глаза смыкаются...
А как хорошо просыпаться холостому! Как только откроешь глаза, первая мысль: что ты сам себе господин, что ты свободен. Нет, я неисправимый холостяк, я свою дорогую свободу не променяю ни на какие ласки бархатных ручек!
Что вы со мной сделали?
Я? Нет, что это вы-то со мной делаете?
Я не знаю... я помешалась... я не помню ничего. А во всем вы виноваты, вы...
Ни душой, ни телом.
Нет, вы, вы... Я вам говорила...
Чем я виноват, чем?
Я вам говорила, я вас предупреждала, что сильная страсть может вспыхнуть во мне каждую минуту... Я такая нервная... Ну, вот, ну, вот!.. А вы, зная мою страстность...
Да ведь я по вашему приказанию...
Я вам говорила... а вы сводили меня с ума своими похвалами, целовали мои руки...
Да ведь шутка, Глафира Алексеевна... шутка...
Я вам говорила, что любовь, кроме страданий, ничего мне не доставит... Я ведь вам говорила, а вы... Ну вот я не спала всю ночь; я полюбила вас до безумия.
Ах, вот беда-то! Ну, простите меня!
Я вам говорила, что если уж я полюблю...
Да, говорили, кажется... но успокойтесь!
Вы меня погубили.
Ну, я виноват, я каюсь. Ради бога извините! Я неумышленно...
Не дотрагивайтесь до меня!.. Я такая нервная...
Но позвольте ж поцеловать вашу ручку на прощанье! И поезжайте, поезжайте!..
Ах, нет, оставьте... не трогайте!
На прощанье! Я по крайней мере буду знать...
Я такая нервная...
Что вы меня не презираете.
Я говорила вам...
Ведь вы уедете?.. Уедете? Ну, и поезжайте!
Ах, я такая нервная... Ах, ах!
Что же это вы? Глафира Алексеевна! Глафира Алексеевна!
Ах, сюда идут, кажется.
Они ходят по террасе.
Ах, ах!
Глафира Алексеевна, Глафира Алексеевна, не беспокойтесь... они сюда не пойдут.
Вы меня погубили!.. Что подумают! Куда мне деться? Другого выхода нет...
Да вы потише, не очень громко, а то...
Разве они слышат? Спрячьте меня, спрячьте!
Да куда же мне вас?.. Разве за драпировку?..
Да вот они идут... Вы меня погубили!
Да тише, ради бога тише!
Ах, что вы со мной сделали!
Что я вижу? Друг мой!
Михайло Борисыч, Михайло Борисыч! Вот вы какой! Ах, притворщик!
Ну, что ж! Ну, я женюсь.
Глафира Алексеевна, лошади готовы.
Ах, и люди тут! Что вы со мной сделали? Что теперь Меропа Давыдовна?..
Ах, бедная! Ты останься у меня!
Не беспокойтесь! Я завтра утром буду у Меропы Давыдовны, я ей объясню все.
Ну, что ж, я женюсь. Ты так и скажи, пожалуйста! Скажи, что я женюсь.
Здравствуй, Павлинушка!
Здравствуйте, сударь. Немножко раненько пожаловали.
Так приказано. Дай-ка табачку-то!
Извольте, сударь.
Встали?
Сели чай кушать. Да вот они и сами изволят.
А, ты здесь уж? Здравствуй!
Здравствуйте, матушка Меропа Давыдовна! Как почивать изволили?
Ничего. Садись!
Гнать бы мне тебя надо было.
За что же, матушка?
Просим бога избавить нас от лукавого; а лукавый-то ведь — это ты.
Где уж мне, благодетельница! Умишка на такую должность нехватит. Мне бы только вам уметь угодить, с меня и довольно.
Письмо получила.
Слушаю-с.
Приедет сегодня Несмеяна-то царевна, испугалась.
Чай, простите?
Нет, отомщу, отомщу. Грех на душу возьму, а отомщу!
Чем отомстить-то? Все только грозите. А кто нынче угрозы-то боится?
Твое дело дьявольства-то придумывать! Что у тебя на уме, сказывай!
Что сказывать-то, коли сердитесь.
Нет, говори! Ты знаешь, я упряма; уж коли приказываю, так говори!
Как вам угодно, а, по-моему, простить нельзя-с. Против благодетельницы своей да такая насмешка!
Да, да, вот!
Вы кто у нас в губернии-то? Каков бы ни был Аполлон Викторыч, да он ваш племянник. Легко сказать, племянник Меропы Давыдовны! Много ль таких-то особ.
Ну вот, поди ж ты, какая герцогиня нашлась.
Сама приглашала; вы тут дожидаетесь ответу, беспокоитесь, а там его лакеи чуть не в шею.
Да, да. Аполлон, поди сюда!
На что похоже, помилуйте!
Ты куда это?
Вальдшнепы показались по садам, перебить надо.
Купавина тебя сама приглашала?
Сама, ма тант; я вам тогда говорил.
Да, может быть, так, мимоходом?
Мимоходом! Так на шею и бросается; уж я ее останавливал, говорил: лесе, не хорошо!
Вот, вот она какая!
Может быть, Аполлон и лжет, а все же хоть что-нибудь есть и правды.
Все правда, ма тант.
Ну, а дальше что?
А дальше — малёр. Мало того, что не пустила, а еще поставила засаду из лакеев. И если бы не мой Тамерлан — ну, адьё, мон плезир! Только бы вы меня и видели, ма тант. Лев, а не собака: того за горло, другого за горло, ну и разбежались, и я жив. Собака — друг. Тамерлан, иси! Друг единственный!
Не надо, не надо, оглушил. Ступай!
Что ж это такое, Вукол, а?
Насмешка.
Над кем?
Над вами, видимое дело.
Отмстить-то ей я отомщу, уж найду случай, не умру без того; да мне бы теперь-то зло сорвать дороже всего.
Надо теперь, что откладывать! Еще забудете, пожалуй.
Не забуду я, милый, не забуду никогда!
Они теперь, чай, смеются с Лыняевым.
Да что ты меня дразнишь-то, сутяга! За тем, что ли, я тебя позвала-то?
Чем я вас дразню? Сами знаете, что смеются.
Молодая бабенка, и ума-то не важного, смеется над нами, как над дураками; а мы с тобой, старые умники, сидим да ничего сделать ей не можем.
Все можно сделать, все.
Да что? Пусть приедет, да прощенья просит, вот что мне нужно!
И это можно.
Хвастаешь, хвастаешь, приказная крыса!
На коленях будет стоять.
Говорю, не дразни! Костылем ведь я тебя!
Спасибо скажете, а не то, что костылем.
Ну, бес воплощенный, что у тебя за каверзы, говори!
А вот покажите-ка ей, пусть посмотрит!
Что это? Письмо к Аполлону.
Извольте прочитать.
«Милостивый государь, Аполлон Викторович! По делам моим с покойным родителем вашим, остался я должен ему в разное время тысяч до тридцати, что вы можете усмотреть из конторских книг и счетов, если таковые сохранились. Но весьма может быть, что, по известной небрежности вашего родителя, в его бумагах не осталось никаких следов моего долга. Я нисколько не желаю скрывать оный и лишать вас удовлетворения, на каковой конец и прилагаю при сем узаконенной формы документы...» Так ты вот что придумал! А про Сибирь ты забыл?
Да что за пропасть! Только и слышу от всех, что Сибирь да Сибирь.
Дела твои, милый, такие; оттого и слышать тебе часто приходится.
Вот и векселя!
Готово уж? Нет, Вукол, в тебе дьявол сидит. Как вас, скариотов, земля терпит? А что за книга это у тебя?
Конторская старая; тут и счеты есть. Из кладовой мы ее достали, отсырела она, пятнышками пошла. Векселя у меня в ней всю ночь лежали, да и теперь пусть лежат, да выцветают, а то свежи чернила-то. Да тут им и быть следует! Поглядите, какая чистота-то!
Что глядеть-то? Дьявол тебе помогает.
Только это и слышу от вас.
Да как же не дьявол! Разве человек сам на такую гадость решится? Да хоть бы и решился, так одному, без дьявола, не суметь.
Думаешь угодить, а вы браните. Вот житье-то мое!
Полно хныкать-то!
Да право! Лучше отдайте, я их уничтожу.
Ну, как не отдать! Говори, крыса, что мне с ними делать-то?
Евлампия Николаевна приедет, вы покажите векселя, да построже обойдитесь. Уплатите, мол, немедленно, а то ко взысканию подам. Ну, уж тут она вся в ваших руках: что хотите, то с ней и делайте.
Ну, да, ну, да! Пугнуть только; а то неужто ж в суд представлять! Ведь они фальшивые.
А как сделаны-то — загляденье! Эх! Представить бы их завтра к мировому — к вечеру исполнительный лист готов; а то письма пишете, грозите, предупреждаете только. Пожалуй, и доверенность мою уничтожат.
Против своей барыни-то! Хорош управляющий!
Я уж себя обеспечил, на пустошь денег добыл. Что мне ее жалеть-то! Все тридцать тысяч взыскали бы — мне двадцать процентиков.
Да как ты посмел рот-то разинуть! Кому ты говоришь? Благородной даме ты такие подлости предлагаешь! Так бы вот тебя по лысине-то и огрела. Да и стоишь. Никак кто-то подъехал! Поди закуси что-нибудь! Я тебя после позову.
Василий Иваныч Беркутов.
Какой такой Беркутов? Да, да, да, помню. Проси!
Честь имею представиться! Изволите помнить?
Ну как, батюшка Василий Иваныч, не помнить! Милости прошу садиться!
Давно приехали?
Третьего дня вечером. Извините! Вчера же хотел быть у вас, да очень устал с дороги. Еще в Петербурге поставил для себя долгом по приезде сюда, нимало не откладывая, явиться к вам засвидетельствовать свое почтение и сообщить, что молва о вашей подвижнической жизни, о ваших благодеяниях достигла уже и до столпу.
Благодарю, батюшка!
Кроме того, мне, как приезжему, любопытно знать житье-бытье в нашей губернии; а от кого же я могу получить более верные сведения и более справедливые отзывы, как не от вас.
Уж кому ж и знать наши дела, как не мне?
Как у нас земство, Меропа Давыдовна?
Ну, что! Через пень колоду валят.
А что же бы к вам за советом?
Все сами умники, поедут они к старухе, как же!
Положим, что между ними есть люди и неглупые, но ведь у вас только могут они занять опытность, знание жизни народной и нужд здешнего края. Нет, если б я стал служить здесь...
А кто ж мешает?
Дела есть неоконченные. Я бы, разумеется, стал баллотироваться на более видные должности.
Да сделайте милость! Вот у нас скоро выборы будут в предводители, в председатели земской управы...
Я ведь только к тому говорю, Меропа Давыдовна, что если бы я служил, я бы без вашего совета ничего не делал.
Послушай-ка, Василий Иваныч, уж извини меня, старуху, баллотируйся!
И своим-то умом бог не обидел, да с вашими бы советами... да тогда вся губерния была бы у нас с вами в руках!
Говорю тебе, баллотируйся! Чего тебе бояться?
Да мне бояться нечего: я здесь со всеми в ладу. Хоть ребячеств Лыняева и всей их компании я и не одобряю, а все-таки не ссорюсь и с ними.
Именно, ребячества, вот уж верное-то слово ты сказал.
Разумеется, я душою всегда буду с вами, в вашей партии.
Ну, так мы тебя и запишем; значит, нашего полку прибыло.
Я подумаю, Меропа Давыдовна, подумаю. Позвольте вам услужить! Я с собой привез несколько книг духовного содержания...
Сделай милость, одолжи!
Да я вам их подарю. Честь имею кланяться. Мне нужно сделать в городе несколько визитов. Я еще заеду к вам, и не один раз, если позволите. Беседа с вами так назидательна.
Милости прошу во всякое время.
Ах, извините! У меня есть к вам небольшая просьба.
Что такое, батюшка? Очень рада служить, чем могу.
Я имею поручение от соседки моей, Евлампии Николаевны. Дело-то не важное.
Как не важное? Нет, уж это она напрасно так думает.
Во-первых, она просит у вас извинения и сама сегодня будет у вас.
Вот так-то лучше, давно бы ей догадаться.
А что касается до долга ее мужа вашему покойному брату, или теперь вашему племяннику, так неизвестно, признавал ли господин Купавин этот долг.
Признавал, сам признавал, как же.
Да почем вы знаете?
Письмо есть.
Послушайте, Меропа Давыдовна, и вы этому верите?
Да как не верить, коли и документы, и все у меня налицо.
Какие же они негодяи! Что они с вами делают!
Кто это, кто?
Племянничек ваш, Аполлон, и компания.
Да вы не забывайтесь, милостивый государь! Вы у меня в доме.
Нет, гоните его, гоните всех их скорее!
Он дворянин... Да если б он слышал! Да и я... ведь я его тетка! Или извольте замолчать...
Позвольте! Я вас понимаю: у вас такое любящее сердце, вы и не подозреваете всей гнусности...
Нет, увольте меня от ваших разговоров! Сделайте одолжение, увольте! Прошу вас, увольте!
Что они? Им терять нечего. А этакую даму, почтенную, видеть на скамье подсудимых! Вся губерния будет смотреть...
Как на скамье подсудимых?
Я вам сейчас объясню: скрывать незачем, уж все это теперь многим известно; завтра дойдет до прокурора, начнется следствие. Главный виновник, Горецкий, ничего не скрывает; его, должно быть, скоро арестуют.
Да что такое, что?
Написаны фальшивые векселя на покойного Купавина; сделано это вчера; я подозреваю вашего племянника, не вас же подозревать, в самом деле.
Нет, нет, не меня, не меня!
Написали письмо от имени Купавина вашему племяннику и два векселя, достали из кладовой старую конторскую книгу и положили их туда. Вот в такую книгу. Да вот они здесь! И в книге счет выведен... помарки, подчистки. Прекрасно! Вещественные доказательства...
Батюшка, не погуби!
Теперь моя главная забота: спасать вас.
Спасай меня, батюшка, спасай! В ножки поклонюсь.
Не беспокойтесь! Я постараюсь всеми силами потушить это дело. Вас очень жаль! Чем вы виноваты!
Ничем, батюшка, ничем!
Еще есть письмо, по которому вы получили тысячу рублей.
Уж не упомню, батюшка, не упомню; память плоха стала.
Я вам напомню. Вот оно! Оно того же мастера. Вам надо будет деньги возвратить.
Где ж я возьму, уж я их все раздала бедным; они теперь бога молят... не отнимать же у них.
Разумеется, вы были в заблуждении; но что ж делать, возвратить придется, если дело дойдет до суда. Впрочем, вы пока не беспокойтесь, выкиньте все это из головы!
И рада бы выкинула, да нейдет. Ошеломил да и говорит: из головы выкиньте!
Развлеките себя! Поговорим о чем-нибудь другом.
Боюсь я, голубчик, окружного-то суда; страсть как боюсь.
Ну, может быть, дело как-нибудь и уладится. Вот вам новость! Лыняев сделал предложение Глафире Алексеевне.
Да ну их! Что это сердце-то как дрожит... Изловила-таки она его!
И, кажется, очень ловко.
Поделом ему! Ничего мне его не жаль! Не унимается сердце-то... А вы-то холостой?
Холостой.
Что ж не женитесь?
Сначала дела мешали, а теперь невесты не найду. Посватайте!
Кого б тебе посватать-то? Вот в виски вступило! Да чего ж лучше, соседка твоя, Евлампия Николаевна.
Она, кажется, не очень расположена ко мне; а я бы непрочь.
Так сватать, что ли?
Сватать не сватать, а я бы попросил вас поговорить с ней поласковее, узнать ее мнение, посоветовать ей.
Да уж не учи, я не глупей тебя на эти дела. Только ты меня выручи! Да вот тысяча-то рублей...
Вы для меня, а я для вас. Евлампия Николавна должна сейчас приехать, а вместе с ней и Глафира Алексеевна, и Лыняев.
Так уж ты меня извини, я пойду распоряжусь. Надо завтрак приготовить и кофей, жениха-то принять; ведь племянник будет.
Обо мне не беспокойтесь! Мне бы нужно сейчас же видеть Чугунова.
Да он, каторжный, тут. Я его сейчас пошлю. Вукол, Вукол! Да вот он!
Здравствуйте, Вукол Наумыч!
Мое почтение, Василий Иваныч! Давно ли пожаловать изволили-с?
Только что приехал. Очень приятно вас видеть. Как поживаете, Вукол Наумыч?
Благодарение создателю, Василий Иваныч, не жалуюсь.
Душевно рад. Я вас от дела не отвлекаю ли? Мне желательно поговорить с вами несколько минут.
Сколько вам угодно. Готов служить.
Нужно мне, почтеннейший Вукол Наумыч, некоторые сведения собрать насчет здешней местности.
Да-с? Не прикажете ли?
Не нюхаю; а впрочем, позвольте! Чем это он пахнет?
Жасмином-с. Нарочно произращаю: и цветок приятно иметь в доме на окне, и запах-с. Хорошие табаки стали из моды выходить. Прежде был табак под названием «Собрание любви», — вот, я вам доложу, Василий Иваныч, табак был... Так что же вам угодно насчет местности?
Видите ли, поговаривают о Сибирской железной дороге; мы, как здешние помещики, заинтересованы в этом деле; и если нет никаких физических препятствий, гор, например...
Препятствий и гор нет-с, плоская губерния. Только что же мы будем доставлять в Сибирь, какие продукты?
Продукты есть, Вукол Наумыч.
Интересно послушать-с.
Я думаю, вам случалось читать в газетах, что в последнее время много стало открываться растрат, фальшивых векселей и других бумаг, подлогов и вообще всякого рода хищничества. Ну, а по всем этим операциям находятся и виновные; так вот эти-то продукты мы и будем посылать в Сибирь, Вукол Наумыч.
Шутить изволите.
Какие шутки! Да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознался, что наделал фальшивых векселей.
Скажите, пожалуйста, какие дела творятся на белом свете!
Как его фамилия-то? Горецкий, кажется.
Горецкий... позвольте! Есть такой, есть-с... слыхал.
Он говорит, что его принудили, и черновые представил, с которых его списывать заставляли.
Очень нужно путать людей! Не понимаю. Ведь уж ему не легче от того будет. Молод еще.
Он еще сознался, что вексель на госпожу Купавину писал, а Евлампия Николаевна сегодня заявляет, что у нее похищен бланк.
Какие дела-то!
Вот что, Вукол Наумыч, не с вами ли вексель-то? А коль не с вами, так принесите его поскорей!
Нет, зачем же-с! Я вам очень благодарен, Василий Иваныч.
За что же?
Предупредили. Я теперь вексель уничтожению предам. Пусть Горецкий путает, а я и знать не знаю, у меня и не было никакого.
Жаль! Вам, хоть не всю сумму, а все-таки что-нибудь получить надо бы по этому векселю.
Да, конечно, Василий Иваныч, надо бы. Ведь какой благородный поступок-то с моей стороны! Выдают бланки зря... Да другой бы, помилуйте... Кому ж нужно от своего счастья отказываться!
Справедливо, Вукол Наумыч, справедливо. Да и Евлампию Николаевну надо наказать, чтобы она была вперед осторожнее.
Надо наказать, Василий Иваныч, надо. Как это можно бланки выдавать! Отберут имение-то как раз. Вот я только три тысячи написал, а ведь у всякого ли совесть-то такая, как у меня.
Укоротите вексель-то немного, Вукол Наумыч; напишите, что получили часть в уплату; а остальные Евлампия Николаевна заплатит. Доставайте вексель! Вот чернила и перо!
Слушаю-с. Как писать прикажете, Василий Иваныч?
По сему векселю получено в уплату две тысячи...
Тысячу рублей только оставляете? Маленько, Василий Иваныч.
Нет, и тысячи рублей много, Вукол Наумыч.
А какое благородство с моей стороны!
Вот мы его и оценим как следует. Получено в уплату две тысячи пятьсот...
Только пятьсот? Уж это даже несколько и обидно.
Нет, и не пятьсот, а меньше. Пишите, пишите! Две тысячи пятьсот пятьдесят рублей. Почему я прибавил эти пятьдесят рублей, я вам скажу после. Остальные получите.
Покорнейше вас благодарю, чувствительнейшую вам приношу благодарность.
Когда ваш племянник рассказал мне все дела и ваши черновые представил, я сначала хотел ехать к прокурору.
Нет, зачем к прокурору! Вам, Василий Иваныч, в такие грязные дела путаться какой расчет? Только срам.
А потом рассудил лучше переговорить прежде с Меропой Давыдовной и с вами.
Очень хорошо и основательно поступили. Мало, что ль, у прокурора дел-то и без наших!
А чтоб ваш племянник не болтал тут, чего не нужно... Он какой-то сорви-голова!
Шальной мальчишка!
Я его отправил в Вологду обойти мои леса; он уж теперь катит на пароходе. На дорогу я ему дал пятьдесят рублей; а ведь это ваша была обязанность, Вукол Наумыч; вот эти-то пятьдесят рублей я у вас и вычел.
Очень хорошо-с. Долго ли погостите у нас, Василий Иваныч?
Еще не знаю. Как дела позволят.
Коли будет какое делишко, так не обойдите, по старому знакомству!
Непременно, Вукол Наумыч, непременно.
Вот гости, должно быть. До приятного свидания-с!
Ну, вот и хорошо сделала, что приехала, родная коя. Старших уважай.
Я очень жалею, Меропа Давыдовна, что подала вам повод к неудовольствию.
Кто старое помянет, тому глаз вон.
Евлампия Николаевна, я ваше поручение исполнил.
Благодарю вас.
Меропа Давыдовна и племянник ее считают себя совершенно удовлетворенными и никаких претензий на вас более не имеют. Так ли, Меропа Давыдовна?
Он правду говорит, правду. Посылай таких адвокатов, так всегда из воды суха выдешь.
Значит, я всем обязана вам. Сколько же я вам должна?
Сочтемся после, Евлампия Николаевна.
Пошел бы ты закусил что-нибудь! Времени-то много; чай, с утра из усадьбы-то? Поди-ка, мать Анфуса, похозяйничай за меня! Мы сейчас придем.
Да, уж... с дороги-то... и я уж...
Извини меня, друг мой, что я строго так обошлась с тобой! Я ведь любя.
Я не понимаю, чем я виновата. Вы делаете такие угрозы...
И всегда буду делать угрозы, и всегда... Нет, ты виновата, виновата, у меня сердце болит глядеть на тебя. Еще не так тебя надо пугнуть.
Да чем я виновата?
Зачем живешь одна? Отчего замуж не выходишь? Что хорошего! Только дела запутываешь да имение расстраиваешь. На Чугунова-то плоха надежда.
Да ведь вы сами его рекомендовали.
А разве в них влезешь? Он вот плут оказывается изрядный!
Нет, как хотите, я за него не пойду; я не чувствую к нему никакого расположения.
К кому?
К Аполлону Викторычу.
Да кто тебя неволит! Я думала, что ты его любишь; а нет, так и не надо. Твоя воля, выбирай любого!
Из кого выбирать-то?
Подумай! Да ты бы непрочь, кабы нашелся хороший человек?
Отчего же нейти! Я и сама вижу, что мое хозяйство плохо.
Беркутов-то долго здесь проживет?
Нет, он на несколько дней. Да в нем никакого расположения ко мне незаметно.
Жаль. А я было уж...
Нет, как можно навязываться!
Ну, а если он сам...
Нет, ему нужно побогаче.
Ну да, ах боже мой! Мало ль что? Может, вдруг фантазия придет.
Не знаю.
Разумеется, коли он на несколько дней, да и не ухаживает...
Нисколько. И не думает ухаживать.
Так нечего делать. Знаешь что? Нет ли у него в Питере какой?
Должно быть, есть.
Какая-нибудь из немков. Ну, мы хоть так поговорим с тобой... А если б он?..
Право, не знаю, что вам сказать.
Да чего стыдиться-то? Мне-то ты скажи!
Да зачем вам?
Разве ты меня не знаешь? Страсть моя знать все на свете и соваться во все дела, где меня не спрашивают.
Да отчего ж?.. Я бы с удовольствием.
Вот и ладно. Василий Иваныч, поди сюда!
Ах, позвольте! Что вы?
Молчи уж! Мне только твое желание надо было знать, — ты мне дорога-то, а на них нечего смотреть! Я умею с ними обращаться, вот посмотри! Только уж помни русскую пословицу: давши слово, держись, а не давши, крепись! Василий Иваныч!
Василий Иваныч, целуй ручку у Евлампии Николавны!
Готов всегда с величайшим удовольствием!
Бог вас благословит!
Что значат эти слова ваши, Меропа Давыдовна?
А то, что я тебя женить хочу. Что живешь, только небо коптишь!
Уж очень вы много власти берете надо мной, Меропа Давыдовна.
Извини, голубчик! Вижу я сиротство твое, родных у тебя нет, — надо и об тебе кому-нибудь позаботиться.
Хорошо, Меропа Давыдовна, что я люблю Евлампию Николаевну, и люблю давно; а если б не так, вы бы поставили нас в затруднительное положение!
В затруднительное? Ошибаешься , ошибаешься, говорю тебе. Я лучше вас знаю, что вам нужно: что тебе нужно, что ей. Ее душа мне известна; я в нее, как в зеркало, смотрю: вот я сейчас вижу, что она тебя любит. И тебе пора остепениться. Денег, что ль, больших ищешь? Так стыдно тебе! А ты душу ищи!
Слушаю, Меропа Давыдовна, слушаю-с!
Вы, питерские, думаете, что вас и рукой не достанешь, что вам у нас и пары нет. А вот есть!
Евлампия Николаевна?..
Что молчишь? Ну, так я за тебя скажу. Она рада-радехонька!
Я женщина простая, хитрить не могу; я не умела скрыть своих чувств перед Меропой Давыдовной, не буду скрывать и перед вами.
Благодарю вас за счастие, которое вы мне доставляете! Прошу вас зачислить меня вашим управляющим; это дело не терпит отлагательства.
Сделайте одолжение!
Вот ваш кредитор: вы ему должны по векселю.
Я ничего не должна Вуколу Наумычу.
За службу мою, за усердие векселей выдали.
Я вам всегда деньгами платила.
Запамятовали, сударыня, запамятовали.
В самом деле, Евлампия Николаевна, долго ли забыть! Вукол Наумыч действительно заслуживает награды: он человек старательный. Приходите завтра, вы получите все, что следует. Благодарите Евлампию Николаевну.
Завтра со всеми детьми приду, в ноги кланяться заставлю.
Михайло Борисыч и Глафира Алексеевна!
Вот как! Уж и вместе.
Да чего ж мне церемониться, Меропа Давыдовна? Мишель очень дорог для меня, я не хочу с ним расставаться ни на минуту.
Ну, будущая мадам Лыняева, просим любить да жаловать! Садитесь!
Меропа Давыдовна, извините меня, что я поторопился предложить руку Глафире Алексеевне, не спросив вашего дозволения!
Не виновата я, батюшка, ни в чем не виновата.
Я вас и не виню; я прошу меня извинить.
Он хочет поблагодарить вас. Что ж ты молчишь, Мишель?
Да-с, поблагодарить...
Ему особенно понравилась во мне моя кротость. На, Мишель, подержи шаль! Мое смирение. Возьми хорошенько, не мни! Моя скромность. А воем этим я обязана вам. Ты все молчишь, Мишель, так уж я за тебя говорю.
Благодарен, Меропа Давыдовна, очень благодарен.
Об одном, батюшка, я тебя прошу: не пеняй ты на меня, своя воля была. Вот эту пару так уж точно я сосватала, вот за них должна буду богу отвечать; а вы — как знаете.
И ты женишься? Как ты скоро!.. Поздравляю тебя!
Ты решилась наконец! Ну, поздравляю!
Да, я все мечтала о свободе... я потом убедилась, что наше женское счастье неразлучно с неволей.
Не клевещи, матушка, на женщин! Всякие бывают; есть и такие, что не только своим хозяйством, а хоть губернией править сумеют, хоть в Хиву воевать посылай. А мужчины есть тоже всякие: есть вот и такие молодцы , а то видали мы и таких, что своей охотой к бабам в лакеи идут.
Да, на свете волки да овцы, волки да овцы.
Мишель, сделай милость, подержи мой зонтик! Ах, у тебя все из рук валится.
Зиму-то здесь будете жить?
Я думаю, что Евлампии Николаевне приятнее будет эту зиму провести в Петербурге.
Да, конечно.
А вы?
Мы эту зиму будем жить в Париже.
Мы в Париже.
А уж на лето к вам, под ваше крылышко.
И я тоже.
Ах, нет, Мишель, ведь мы еще не решили. Я думаю провести лето в Швейцарии.
Да, мы еще не решили.
Меропа Давыдовна, благодарю вас за радушный прием и за участие, которое вы во мне приняли! Позвольте предложить вам этот маленький подарок. Это аквамариновые четки! Господа, я пробыл здесь недолго, но уже имел возможность вполне оценить эту во всех отношениях редкую женщину. Желательно, чтоб наши передовые люди всегда относились с глубоким уважением к Меропе Давыдовне. Мы должны подавать пример другим, как нужно уважать такую почтенную старость!
Все правда, все правда!
Благодарю, Василий Иваныч, благодарю! Ну, батюшка, видала я на своем веку всяких людей, а таких, как ты, не приводилось. Ну, я свое дело сделала, а ты мое как?
Уладится благополучно. Вам Чугунов скажет.
Поедемте, господа! До свиданья, Меропа Давыдовна! Нам еще с Глафирой Алексевной нужно все магазины объездить. Вы уж позвольте мне ее взять к себе.
Ах, матушка, с руками отдаю.
Мишель, ты с нами!
У Евлампии Николаевны коляска ведь двуместная.
Так что же? Ты, Мишель, сядь на козлы! Свой экипаж отдай Анфусе Тихоновне! Анфуса Тихоновна!..
Поезжайте на лошадях Мишеля!
Хорошо уж... прощайте.
Да как же возможно мне, с моим сложением, на козлы? Да еще двенадцать верст трястись до усадьбы!
Послушай меня, Мишель! Тебе это очень полезно: ты толстеешь так, что ни на что не похоже. Мы в Париж поедем, ведь самому будет совестно таким медведем приехать.
В Париж да в Петербург! Что денег-то увезут из губернии!
Что? Смаклерил дело-то хорошо? Благодарю! Осрамил было благородную, уважаемую даму.
Да вы уж хоть повесьте меня, а не воротишь!
Что тебе, крысе, Беркутов-то говорил?
Все шито да крыто; и Клашку, чтоб он не болтал тут, в Вологду услал Василий Иваныч.
Вот золотой-то человек! Я его в поминанье запишу. Запиши его ко мне в поминанье, да и к себе запиши!
Золотой-то он — точно золотой! А я вам вот что скажу: за что нас Лыняев волками-то называл? Какие мы с вами волки? Мы куры, голуби... по зернышку клюем, да никогда сыты не бываем. Вот они волки-то! Вот эти сразу помногу глотают!
Нет, ма тант, нет! Я не переживу.
Успокойся, Аполлоша, успокойся!
Нет, ма тант, лучшего друга моего...
Ну, что ж делать-то?
Лучшего друга, ма тант... Где пистолеты?
Что ты... грех какой!
Нет, застрелюсь, застрелюсь!.. Уж заряжен, ма тант, заряжен.
Ах, бедный! Как тебе это...
Да, ма тант, лучшего друга... Близ города, среди белого дня, лучшего друга... Тамерлана... волки съели!
Тьфу ты! А я думала...
Близ города, среди белого дня! Есть чему удивляться!.. Нет... Тут не то что Тамерлана, а вот сейчас, перед нашими глазами, и невесту вашу, да и с приданым, и Михайла Борисыча с его имением волки съели, да и мы с вашей тетенькой чуть живы остались! Вот это подиковинней будет.