Вот тут и живи, как хочешь. Как бы папенька-то твой не мотал без памяти, так бы другое дело было, а то оставил нас почти ни с чем. Дела все запутаны, тут тяжба еще!.. Вот дом-то отнимут, что тогда делать-то? Ты только подумай, как мы тогда жить-то будем!.. А что я? Мое дело женское, да я и не знаю ничего: я сама привыкла за людьми жить. Хоть бы ты замуж, что ль, Маша, шла поскорей. Я бы уж, кажется, не знала, как и бога-то благодарить! А то, как это без мужчины в доме!.. Это никак нельзя.
У вас ведь, маменька, уж один разговор.
Что ж такое не говорить-то! От слова-то тебя убудет, что ли? На-ка поди, уж и говорить-то нельзя. Что такое, в самом деле!
Разве я виновата, маменька, что мне никто не нравится?
Как это не нравится, я не знаю; это так, каприз просто, Маша.
Какой же каприз, маменька? Кто за меня сватался, вспомните хорошенько, что это за люди?
Что ж делать-то, Машенька? Что ж делать-то, друг мой? Где ж нам тебе красавцев-то взять? Нынче хорошие-то женихи всё денег ищут, не хотят видеть, что ты у меня красавица. Куды это я табатерку засунула, уж и не знаю! Посмотри-ка там на столике... Постой, здесь, в кармане. Нет уж, как бы, кажется, тебя не полюбить! Все ветер в голове-то у молодых людей. Да, признаться сказать, ведь и ты-то очень разборчива. А ты подумай, ведь у нас не горы золотые -- умничать-то не из чего!
Хорошо, хорошо.
Да что хорошо-то?
Я подумаю.
Да о чем думать-то, скажи ты мне, сделай милость. Додумаешься до того, что просидишь с девках.
А что ж за беда такая?
Глупа еще ты, вот что. Что это, ей-богу, хоть бы Платон Маркыч пришел. Уж я и не знаю, что мне делать-то. Вот был чулок, вот где теперь чулок?
Вот, маменька, чулок.
Нейдет Платон Маркыч, да и только; что хочешь, тут и делай.
Да зачем вам, маменька, Платон Маркыч понадобился?
Как зачем? Что мы знаем тут, сидя-то; а он все-таки мужчина. Буточник бумагу какую-то приносил, кто ее там разберет? Вот поди ж ты, женское-то дело какое! Так и ходишь, как дура. Вот целое утро денег не сочту. Как это без мужчины, это я уж и не знаю, тут и без беды беда. Возьми-ка, Маша, бумажку, да посчитай мне деньги-то, сделай милость.
Говорите, я и так сочту.
Постой, Маша. Заторопишь ты меня -- я опять собьюсь. Где это бумажка-то у меня? Дай бог памяти... Вот она! Постой -- нашла. Вот сочти возьми. Давеча считала, считала на счетах -- либо целкового нехватает, либо два лишних, а уж Дарью лучше не заставляй. Да уж и в голове-то все не то. Дело-то меня беспокоит очень, об доме-то нужно с Платоном Маркычем поговорить. Все-таки мужчина.
Барыня, а барыня! От Платона Маркыча мальчик пришел.
Позови его сюда.
Платон Маркыч кланяться приказали; прислали газеты вчерашние и записочку-с да приказали о здоровье спросить.
Господи! Куды это я очки дела? Поищи, Маша, сделай милость.
Да позвольте, маменька, прочитаю. Я думаю, у вас с Платоном Маркычем секретов нет.
Прочитай, Маша! Какие секреты! Я его об деле просила. Вот женское-то дело: ведь и жаль беспокоить Платона-то Маркыча -- старый человек, а делать нечего.
"Ваше высокоблагородие, милостивая государыня Анна Петровна! Честь имею вас уведомить, что все поручения ваши я исполнил в точности и с удовольствием, и впредь прошу вас таковые возлагать на меня. При сем посылаю вам ведомости вчерашнего числа. Насчет того пункта, о котором вы меня просили, я в названном вами присутственном месте был: холостых чиновников для Марьи Андреевны достойных нет; есть один, но я сомневаюсь, чтобы оный вам понравился, ибо очень велик ростом, весьма много больше обыкновенного, и рябой..." Маменька!
Читай, читай.
"Но, по справкам моим от секретаря и прочих его сослуживцев, оказался нравственности хорошей и непьющий, что, как мне известно, вам весьма желательно. Не прикажете ли посмотреть в других присутственных местах, что и будет мною исполнено с величайшим удовольствием. Дело ваше, по случаю упущений с вашей стороны, приняло дурной оборот; но вы, сударыня, не извольте беспокоиться: ибо я нашел весьма знающего человека, который может оным делом руководствовать. О прочем буду иметь честь объяснить вам при личном свидании. Остаюсь, всегда готовый к услугам, Платон Добротворский". Что это вы, маменька, делаете? Посылаете Платона Маркыча по присутственным местам женихов искать! Это уж бог знает что такое!.. И ни слова об этом не скажете; это уж обидно даже. Ах, маменька, что вы со мной делаете!
Никакой тут обиды нет! Ты, Маша, этого не знаешь, это уж мое дело. Я ведь тебя не принуждаю; за кого хочешь, за того и пойдешь. А это уж мой долг тебе жениха найти. Кланяйся, милый, Платону Маркычу; скажи, что приказали благодарить; слава богу, мол, здоровы.
Слушаю-с.
Поди сюда, я тебе дам записочку Платону Маркычу.
Вот всякий день этакий разговор! Как это не надоест маменьке, право. Такая тоска, такая тоска, что не знаешь, куда деться!
О, чтоб вас!
Что ты все сердишься?
Да как же, барышня, не сердиться-то! Этакой народ, не поверите! Бегу из лавочки, а тут какой-то дурак остановился на дороге да прямо в глаза и смотрит. Что, говорю, бельмы-то выпучил, чего не видал, на мне ничего не написано. Да как, говорит, на тебя, на красавицу этакую, не посмотреть. Плюнула да и пошла. Вот вечно растеряет, а тут ищи. О чтоб!..
Что ты там ищешь?
Да табатерку барыня потеряла... Нашла.
Что, Даша, хороша я?
Вы-то? Красавица-раскрасавица.
Давай поменяемся, вот и не будут смеяться над тобой.
И, матушка, на что мне красота.
А мне на что?
Что это вы, барышня, говорите! Посмотрите-ка, какой молодец в вас влюбится, любо-дорого глядеть; полковник какой-нибудь возьмет.
Где уж, Даша, влюбиться! Маменька говорит, что замуж пора.
Что ж! Отчего ж и замуж нейти?
Так зачем же быть красавицей-то?
Как это можно, лучше муж будет любить. Вот соседки две дочери: старшая-то худая такая, как спичка; а младшая-то румяная да гладкая; еще шестнадцати лет нет, а как словно она троих ребят выкормила. Вот мать-то и говорит: боюсь, говорит, старшую-то замуж отдавать, муж любить не станет; вот эту, говорит, любить будет. Затолковалась я с вами, барышня; старуха-то, пожалуй, рассердится.
Маменьке легко говорить: выходи замуж! Да за кого я пойду? Я без ужаса себе представить не могу, как выйти за человека, к которому, кроме отвращения, ничего не чувствуешь. Всякий урод думает, что он вправе посвататься, и даже считает это каким-то одолжением, потому что она, говорят, бедная невеста. Иной просто торгует меня, как вещь какую-нибудь: я, говорит, имею состояние, у вас ничего нет, я вашу дочь за красоту возьму. Мерич! Вот прекрасно. Идет такой печальный, задумавшись. Желала бы я знать, о чем он думает, уж верно не обо мне. Ах, какая я глупая! Ну с чего я так покраснела вся, и голос дрожит. Надобно немного успокоиться -- он, пожалуй, заметит. А что ж такое, мне бы даже хотелось, чтоб он заметил; что бы он стал делать? Ах, какие глупости! Что я вру! Дарья! Дарья!
Поди попроси Владимира Васильевича в сад пройти!
Хорошо, барышня.
Тут поминутно разные свахи являются, очень приятно смотреть на них! Я-то уж пригляделась, а ему, я думаю, очень дико покажется. Ах, как я рада ему; он так редко у нас бывает...
Пожалуйте, барышня, он в саду. Чтой-то у меня за барышня, право... Дай ей бог жениха хорошего! Если это рассудить теперь, как это все на свете делается: богат ты, ну и всякий тебя уважает, а беден, так и рыло воротят. Уж это значит, не человек нужен, а богатство. Мудрено это все делается! О, чтоб вас! Кого-то принесло.
Даша, здравствуй!
Здравствуй, Карповна. Чтой-то ты пропала?
Что, душа, -- все хлопоты; нет ли чего новенького у вас?
Какое новенькое! Откуда ему быть-то.
Уж и как, девушка, жарко.
Ишь ты, как расползлась, бог с тобой.
А что, девка, ведь и то никак я потолстела. Ты что ж не поправляешься?
Ты говоришь: не поправляешься! Да с чего мне поправляться-то? Другое дело, кабы жила я покойно, а то... ах... То есть ты, Карповна, не поверишь, целый-то она день-деньской, как часы заведенные, -- и то не так, и другое не по ней -- и пошла ворчать, и пошла... Женщина я горячая, ничего на себе не могу перенести, ну и выговоришь; и пошел дым коромыслом... брань да история. То есть, кажется, кабы только моя не привычка к этому дому, как уж седьмой год живу, так я бы ни одного дня не осталась.
Ишь ты, девка! а!..
Женщина же я горячая; закипит это, закипит, и как вдруг туман в глазах, рада, кажется, горло перервать. Только у меня сердце отходчивое, сейчас как ничего и не бывало, а она все ворчит... То есть, кажется, кабы моя не привычка, как я седьмой год живу... Уж так думаю: ну...
В людях жить, душа, кому сладко.
Намедни говорит: такая ты и этакая! Что, говорит, долго в лавочку ходила! Ты с лавочниками якшаешься! Как, говорю, сударыня! Кто меня застал? Нет, говорю, не извольте... Я, говорю, девушка, как есть... ни в чем... Ах, кажется... уж лучше не говорить... Барышню поедом съела! Выходи, говорит, замуж... "За кого я, говорит, маменька, пойду?" Да ведь и вправду: ну за кого она пойдет, за какого шута горохового? Уж хоть бы ты, Карповна, ей хорошего жениха нашла.
Найтить-то я нашла, да не знаю, как понравится.
Я так думаю: офицера бы ей найти. Смотри-ка, мимо нас какие хорошие ездят. Никак кто-то идет.
Что, милушка, дома барыня?
Дома.
Скажи, что Степанида Панкратьевна пришла.
Ба, ба, ба... Залетела ворона в высокие хоромы! Ты как сюда попала?
А вот как попала, так и попала. Это что еще за спрос такой проявляется!
Ишь тебя везде носит! Знала бы свое купечество.
А ты, небось, с дворянством все знакома; то-то ты хвосты-то и отрепала, по передним-то шлямшись.
Невежа! Я с тобой и говорить-то не хочу.
Ха, ха, ха, ха... Ты, что ль, больно вежлива! Ты вот с дворянами водишься, а ходишь ощипанная да обдерганная, страм смотреть-то; а я с купечеством, да своим домом живу, не хуже кого другого, и в ламбарте есть. Напялила чепчик-то, так и на поди, думаешь, что тебя и рукой не достанешь!.. Да я коли захочу, так в пол-аршина взбодрю. Еще важней тебя буду!
Что с невежей и говорить. Обращения ты никакого не знаешь, как есть дура, невоспитанная!
Вот дура, да почище тебя, никто на ногу не наступит.
А вот как узнает Мартын Мартьяныч, зачем ты к ним ходишь, так он тебе форс-то собьет.
А зачем я хожу-то? Ну, скажи, зачем?
Ну, известно зачем.
Как тебе не знать! Врешь, врешь ты! Тринадцатый год вдовею, ни в чем не замешана. Ты, видно, с больной головы на здоровую.
Здравствуйте! Ну что? Что? Говорите скорей.
Что вы молчите?
Пусть она сначала говорит, у нее благородные.
Ну, говори ты, Панкратьевна!
Есть у меня два жениха, Анна Петровна, такие кавалеры, что чудо!
Какие ж они такие?
Служащие, матушка, благородные.
Что ж они, с состоянием?
Служат, матушка, жалованье получают.
Да живут-то они каково?
Живут хорошо. Один стихи пишет, другой все поет целый день. А уж какие учтивые, да какие влюбчивые! Как, говорит, увижу хорошенькую барышню, так бы и женился, ни на что не посмотрел.
А чины у них какие?
Чины небольшие, из себя-то уж больно красавцы.
Голь все это, как я посмотрю.
Ну, а у тебя что, Карповна?
Есть-то у меня, есть, такой туз -- не ее женихам чета, да лишнее бревнышко у нас в горнице.
Ну, хорошо. Поди, Панкратьевна! Наведайся как-нибудь на-днях.
Прощайте, Анна Петровна.
Ах, Карповна, уж кабы ты нам нашла жениха, я бы тебе такое спасибо сказала... Сама ты знаешь, мое дело женское, ничего я не знаю... Как это можно без мужчины!..
Так вот, матушка, не было ни гроша, да вдруг алтын. Такой туз, что рукой не достанешь.
Кто ж такой? Говори, не мучай.
Савва Саввич Белугин.
Что ты! Ведь миллионщик!
Миллионщик, миллионщик.
Как же это он вздумал?
Да что, матушка, дети одолели. Ведь у него дети-то поди-ка какие. Сам-от он в большом доме не живет, знаешь, что с балконом-то. Сыновья-то там запрутся, да и пьют, кранболь у них там всякий идет. Да что ж выдумали: выскочит это который-нибудь на балкон, глаза вытаращит, руки подымет, закричит страшным голосом да назад; потом, погодя немного, другой, так и прокуратят. Что хорошего!
А-я-яй, а-я-яй!
Ну, сама посуди, отец-то смотрит, смотрит...
Ну, хорошо, Карповна, спасибо тебе. Сама ты знаешь, мое дело женское... зайди на-днях, потолкуем... теперь некогда, -- вон Хорькова идет.
Зайду, зайду.
Арина Егоровна! Милости просим! Присядьте!
Я ведь, Анна Петровна, на минуточку, совершенно на минуточку. Вообразите, была в городе -- дай, думаю, зайду к Анне Петровне; они хоть и спесивы, никогда нас не навестят, ну да уж, думаю, зайду.
Извините, матушка, все дела, ей-богу, некогда, сами посудите, дело мое женское: везде сама должна. Вот у нас теперь тяжба об доме, так ведь ночи не сплю. Ну, как отнимут, куда я денусь?.. А у меня дочь невеста.
Вот я, Анна Петровна, благодарю бога. Вы знаете моего Мишу, такой скромный, такой почтительный. Мне, говорит, маменька, нужды нет, что вы женщина простая и необразованная, а я, говорит, образованный человек -- я вас люблю и обожаю. Вы представьте, ведь он у меня теперь на линии дворянина. Старостиха наша говорит мне намедни: "У вас такой сын, Арина Егоровна, такой сын, что мы, говорит, все завидуем: скромный, почтительный, и никаких, говорит, шалостей за ним не слыхать. Что, говорит, вы его, Арина Егоровна, не жените?" А я думаю себе: понимаю, куда ты метишь. У нее, представьте, три дочери, и она помногу денег дает за ними; только девушки, я вам скажу, без всякого образования; хоть я и сама женщина необразованная, но очень хорошо могу понимать это. Прихожу домой, говорю: -- Миша! Не хочешь ли, друг мой, жениться; мне, говорю, от богатых невест отбою нет, все, говорю, друг мой, в тебя за твою кротость и образование влюбляются. Я, говорю, с тебя, друг мой, воли не снимаю -- ты сам умнее меня и образованнее; а когда ты задумаешь, открой, говорю, мне свои мысли, я тебе найду невесту. -- "Хоть я, говорит, маменька, и образованный человек, но я завсегда предпочитаю с вами об деле разговаривать". -- Всякая, говорю, девушка за тебя пойдет с радостью, есть, говорю, у меня для тебя невеста и с богатством, и с красотой. -- Миша меня, представьте себе, обнял и говорит мне: "Милая маменька, не в богатстве счастие, все, говорит, это тлен. Сходите, говорит, к Анне Петровне: я их уважаю; какое они обо мне мнение имеют; душевное, говорит, мое есть желание понравиться Марье Андревне".
Покорно вас благодарю, Арина Егоровна! Мне самой ваш сын очень нравится. Я все к вам думала побывать, да памяти нет: совсем и забуду, как забуду. Вы знаете мое душевное желание видеть Машеньку замужем поскорее; все средства употребляю, чтобы ей хорошего человека найти. Я, признаться вам сказать, смолоду была женщина избалованная: при муже, при покойнике, как за каменной стеной жила, ни во что не входила, а теперь, сами видите, маюсь, маюсь -- разломит всю. Как это без мужчины в доме, посудите? Женщина я слабая, сырая, позабывчивая. Кабы мне ее с рук сбыть, я бы была гораздо покойнее.
Чего ж думать, Анна Петровна. Мишу моего вы знаете с хорошей стороны; в обществе он, по своему званию, превозвышен. Я, конечно, женщина простого звания, но совсем не тех понятий: я довольно далека от этого круга и довольно облагорожена в своих чувствах.
Я принуждать Машеньку не могу -- это ее воля. Вы скажите Михаилу Иванычу, чтобы он постарался понравиться Машеньке -- я буду очень рада.
Он у меня такой застенчивый, всего боится. Странно, я говорю ему, Миша, ты человек образованный, а такой застенчивый; чего тебе, друг мой, с твоим умом и образованием бояться? -- всякая девушка с радостью тебя полюбит. Так уж вы мне позвольте его обнадежить, Анна Петровна.
Скажите ему, что я с своей стороны согласна и переговорю об этом с Машенькой.
Покорно вас благодарим, мы будем надеяться. Какой миленький чепчик на вас; почем вы брали ленточки?
Уж и не спрашивайте -- память ведь у меня плоха; кажется, по восьми, не то по семи гривен.
Миленький, очень миленький... Вы мне одолжите выкроечку вашей визитки, хочется черный муаре сделать. Вот, представьте себе, так и сплю и вижу -- непременно черный муаре.
Куда это я ее засунула? Спросить у Дарьи надобно. Вот кабы Машенька замуж вышла, уж я к свадьбе-то бы себе какую-нибудь на Кузнецком мосту заказала, понарядней.
Не советую, Анна Петровна, не советую. У меня есть знакомая портниха, она вам сделает просто и благородно. Я женщина простого звания, а люблю одеваться со вкусом и чтобы все было благородно. Мне Миша всегда говорит: "Вам, говорит, маменька, удивляться надобно, какой вы имеете вкус и рассудок. Я, говорит, вас люблю и уважаю; мне, говорит, нужды нет, что вы не получили никакого образования". Прощайте, Анна Петровна, поищите мне выкроечку.
Пойдемте, она, должно быть, у меня в комнате; поищемте вместе.
Здравствуйте, Анна Петровна!
Здравствуйте, Иван Иваныч! Машенька, должно быть, в саду гуляет.
Кто это, Анна Петровна?
Милашин, Иван Иваныч.
Ну, это вашей дочке не жених.
Какой жених!
Что это! Мерич опять здесь! Ну, так и есть. Я этого и ожидал. Чорт возьми, это досадно! Нет, я этого не позволю. Сколько времени я все силы употребляю, чтоб ей понравиться, бьюсь, бьюсь -- и все ничего; а тут какой-нибудь... Я решительно не могу видеть, как она с ним любезничает. Как бы мне его выжить отсюда! Жениться на ней? Так она за меня не пойдет, потому что мне жить нечем, да и, кажется, она не любит меня. Да из чего ж я бьюсь? Просто уйти, бросить и не обращать внимания. Но, однакоже, надобно ей дать почувствовать. Надобно ей сказать: "У вас теперь, Марья Андреевна, есть новые знакомые, с которыми вам веселей, чем со старыми; но вы теряете друга, который был вам предан". Она, конечно, будет меня уговаривать, а я ей: "Нет, скажу, коли у вас лучше, так уж что же мне здесь делать; может быть, я вам уж надоел; прощайте, скажу.... навсегда". -- "Но зачем же навсегда, Иван Иваныч?? -- "Нет, скажу, если прощаться, так навсегда, у меня такой характер". Взять шляпу и уйти... Ну, что ж потом! А, чорт возьми! Она еще, пожалуй, будет рада, что я ушел, а Мерич и подавно! Так нет же, останусь, назло им; буду ходить каждый день; буду в глаза смеяться над Меричем: уж как-нибудь да я его выживу отсюда!.. Я на всякое средство решусь!..
Здравствуйте, Иван Иваныч! Что, ушли свахи?
Кажется, ушли; мне навстречу две попались.
Как это скучно! Заходите к нам, Владимир Васильич, почаще. Обещайте.
Смею ли я ослушаться, когда вы приказываете. Только я вам повторяю, Марья Андревна, я вас боюсь.
Полноте шутить-то!
Что с вами: вы нынче как будто не в духе?
Так-с, у меня что-то голова болит.
Голова болит! Это нехорошо. Вы лечитесь. Прощайте, Марья Андревна, засвидетельствуйте мое почтение маменьке.
Когда же вы к нам?
Завтра, если можно.
Очень можно! Так завтра. Я буду ждать.
Непременно.
Смотрите же, не обманите.
Честное слово!
Что это он с вами говорил в саду, Марья Андревна?
А вам какое дело? Вы очень любопытны.
Извините, Марья Андревна, я думал, что у вас с Меричем нет особенных секретов. Я не знал... Может быть, это что-нибудь такое, чего и сказать нельзя.
Может быть.
Скажите, Марья Андревна, за что вы меня не любите?
Полноте, что вы! За что мне вас не любить?
Конечно, я не так хорош, как Мерич; не бываю в обществе; не говорю по-французски. Нынче эти качества очень ценят. Будь глуп, как пробка, только умей любезничать, болтать... Вот что нынче нравится. Это смерть досадно!
Вы очень любезны.
Вы меня извините, Марья Андревна, а я говорю правду; я не виноват, если это вам не нравится... Чем я хуже какого-нибудь Мерича? Если б я захотел, я бы мог во сто раз быть лучше его. Мальчишка! Нигде не учился; выучился только болтать по-французски в каком-то пансионе. Я по крайней мере в гимназии курс кончил. Как он смеет смеяться надо мной? Ничего не делает, только числится на службе, чтобы первый чин получить. Что у него отец-то богат, так невелика важность!
Что он вам мешает?
Да помилуйте, самый пустой человек!
Послушайте, Иван Иваныч, вы влюблены в меня? Бедный, мне вас жаль! Извините вы меня...
Пожалуйста, не жалейте! Что ж делать, насильно мил не будешь. Осчастливьте того, кто достойнее меня!
Матушка барышня, Платон Маркыч пришел.
Очень кстати!
Отчего ж не кстати?
Да так, я его не люблю что-то.
Вы, кажется, никого не любите.
Так вот, сударыня, дело-то какого роду.
Понимаю, понимаю, Платон Маркыч.
Здравствуйте, матушка барышня, что это вы не веселы?
Да чему же мне радоваться-то, Платон Маркыч?
Да и то правда. Неурожай нынче, барышня, на женихов-то, неурожай.
Чаю не угодно ли?
Выпью-с. Не с чего невестам веселым-то быть. Ну, да уж для вас, матушка барышня, постараюсь отыскать хорошего -- будете благодарить. Я еще папеньку вашего знал покойного: благодетель для меня был. Так уж не извольте беспокоиться, постараюсь. Пожалуйте ручку.
Нет, зачем, Платон Маркыч!
Ничего-с, пожалуйте.
Подвигайтесь, Платон Маркыч, сюда поближе.
Слушаю, сударыня! Народ то нынче, я говорю, сударыня, поизветреничался, женихов-то трудно искать. В наше-то время, когда мы-то были молоды, бывало, чуть мальчик пооперится, поступит на службу, глядишь -- женится. Тогда, сударыня, Анна Петровна, холостых-то что-то мало было и видно, а у нас в суде, так, поверите ли, ни одного холостого чиновника не было. А нынче как живут молодые люди, так только дивиться надо. А уж это непорядок.
Какой уж это порядок! Что хорошего! Ох, да никак я вам сахару-то забыла. Что, Маша, положила я сахару Платону Маркычу?
Положили, маменька.
Что вы, сударыня, изволите говорить?
Говорю, что хорошего, -- нехорошо.
Нет, как можно, что хорошего! В наше-то время совсем не так было. Вот оно и невестам-то веселей было: долго-то не засиживались; разве уж которая с каким-нибудь недостатком телесным, горбатая там какая, да и теми не брезгали. Вот у моей у невестки, сударыня, шесть пальцев было на правой руке, мать-то все ахала, что, говорит, не возьмут...
Скажите!
Хороший человек взял -- и ничего. Так я и говорю, сударыня, что невестам-то веселей было, задумываться-то было не о чем.
Да я совсем об этом и не думаю.
Как, чай, не думать, барышня! Не скажете только, а то как не думать! Конечно, дело девичье: этого не говорят, как будто от совести; а то как не думать, все думают. Так ли я, сударыня, говорю?
Так, Платон Маркыч, так, уж что толковать! Не хотите ли еще чашечку?
Пожалуйте. Вот, матушка барышня, и ваша маменька то же говорит.
Дурак!
За что вы его браните?
Он вас совсем не понимает! Он думает, что вы так же о женихах хлопочете, как невестка его, у которой было шесть пальцев.
А пусть его думает, что хочет; он очень добрый человек.
Однако что они там шепчут?
Что-нибудь о своих делах.
Прекрасный, сударыня, человек, и молодой еще, очень молодой. Он секретарь.
Что?
Секретарь, говорю. Чин небольшой -- да место хорошее. Всего у него в доме много, лошади свои.
Что? Не слышу.
Лошади свои.
Что такое он говорит?
Это что-то интересно.
Послушай-ка, Машенька, Платон Маркыч какое нам одолжение делает: нашел человека, который хочет взяться за наше дело. Говорит, что очень хороший молодой человек.
Прекрасный, барышня, человек а уж делец какой -- беда!
Никак я про вас-то и забыла, Иван Иваныч. А не пьет он, Платон Маркыч?
Как, чай, не пить, да должно быть, немного: кабы много пил, так бы слышно было.
Вот, Машенька, хорошо, кабы ты ему понравилась.
Да вы, маменька, опять за свой разговор.
Ах, боже мой! Что ж такое за важность! Ты ведь его еще не видала; посмотришь, может быть и самой понравится.
Мы, сударыня, с ним к вам приедем.
Ах, Платон Маркыч, как я вам благодарна! Уж я, право, не знаю, как вам это и выразить! Сами видите, наше дело женское, что мы знаем. Так только маешься.
И, сударыня, что это вы говорите! Я вашему супругу покойному много обязан был... По гроб не забуду. Благодетель мне был, дай ему, господи, царство небесное, место покойное. Чем же мне ему заплатить-то? Ну, стар стал, не на все ума хватает.
Вы слышали, Иван Иваныч?
Слышал. Это ужасно!
Вот это у нас вечно такой раз говор.
Я не знаю. Я не могу притти в себя. Одна мысль, что вы когда-нибудь будете принадлежать другому, убивает меня. Я, кажется, этого не перенесу.
Вы все о себе. Вы обо мне-то подумайте хоть немножко.
Что же об вас-то! Вы посмотрите, может быть, он вам понравится. Вы будете счастливы. Что ж! Я готов пожертвовать даже жизнью, чтобы вы были счастливы.
Это что такое! Полноте, перестаньте. Пойдемте в сад.
Так мы завтра приедем, сударыня. Об деле потолкуем, да он Марью Андревну посмотрит. Может, она ему и понравится. Вот два дела разом и сделаем.
Хорошо бы, Платон Маркыч, очень хорошо. Тяжба-то эта у меня из головы нейдет, -- ночи ведь не сплю. Ну, как дом-то отнимут, куда я денусь? Да и Машеньку-то уж пора выдавать, право, пора.
Чего, матушка, ждать! Самое время. Покорно благодарствуйте, сударыня! Прощенья просим.
Прощайте, Платон Маркыч; так мы ждать будем.
Хорошо-с.
Ушел, струсил! Какой я жалкий человек! Однако что я делаю наконец! За что же я гублю себя? Вот уж три года, как я кончил курс, и в эти три года я не сделал ровно ничего для себя. Меня обдает холодом, когда я вспомню, как я прожил эти три года! Лень, праздность, грязная холостая жизнь -- и никаких стремлений выйти из этой жизни, ни капли самолюбия! Для себя я ни на что не решусь, я это знаю. В ней мое единственное спасение, а я не смею сказать ей, что люблю ее. Нет, надобно кончить! Неужели она не сжалится надо мной? Для нее я бы стал работать, трудиться; она одна только способна привязать меня к жизни. Боже мой, как я люблю эту девушку! Как я люблю ее!
Как это тебе, Миша, не стыдно! Зачем ты ушел? Только что я стала выражать Марье Андревне, как ты их любишь и как ты об них относишься, ты сейчас и бежать... Я необразованная женщина, да никогда не конфужусь, а ты всего конфузишься.
Ах, маменька! Не говорите, сделайте милость, обо мне с Марьей Андревной! Я сам поговорю. Вы и так про меня всегда бог знает что рассказываете.
Да, дождешься тебя! Странно это, Миша, ты человек образованный...
Да, маменька, я образован, у меня сердце доброе; кроме этого, я знаю, что со мной она будет счастлива, что только я один могу оценить ее, что она погибнет в этом кругу жертвой расчета или невежества... но я боюсь, что она мне откажет.
Ах, боже мой! Свет-то не клином сошелся -- найдем другую.
Где я найду другую? Хорошо, что случай свел меня с Марьей Андревной, я ее узнал, полюбил... Да поверьте же вы мне, что я так люблю Марью Андревну, что никого не могу видеть, кроме нее... Я и не думал, что так могу полюбить. Я измучился в последнее время... Вы видите, я плачу... Я не могу жить без нее.
А коли любишь, так откройся -- это всегда так делают.
Я поговорю с ней, непременно поговорю: надобно же чем-нибудь кончить... А что, если она мне откажет? Теперь по крайней мере есть надежда, есть мечты, а тогда что?
Странно это, Миша: ты человек образованный, а что ты делаешь, как погляжу я на тебя. Никакого ты знакомства не имеешь, делом не занимаешься, валяешься дома в халате с трубкой. Вот теперь влюбился, а сказать боишься. Ты посмотри, как другие-то образованные люди живут: барышни за ними сами ухаживают... Вот, кажется, Марья Андревна сюда идет.
Маменька! Ради бога, не говорите ни слова!
Сделай милость, не учи! Я хоть женщина и необразованная, а умею себя вести.
Погулять вышли?
Да, немножко освежиться. Вы что здесь делаете?
Так-с, мечтаю...
Он у меня все тоскует.
Об чем?
Влюблен, должно быть: я так замечаю по его словам.
Маменька!
Посмотрите, как страдает: право, мне на него даже тяжело смотреть.
Маменька! Ах, боже мой!
Право, мне не верится. В кого же влюблен Михаило Иваныч?
Уж это извольте спросить сами. Миша!
Что вы такие скучные? Вы в самом деле влюблены?
Да, я не знаю, что со мной делается.
А я так плачу нынче целое утро.
Об чем же вы плачете?
Маменька все с женихами пристает. Какой-то купец старик, да нынче еще чиновник приедет. Как вам это покажется?
Это ужасно!
Да и к тому же, Михаило Иваныч, -- я с вами буду говорить откровенно, потому что мы очень дружны с вами. Не правда ли?
Говорите, говорите.
Я сама влюблена немножко.
Вы?
Что вы так испугались? Не бойтесь, не в вас.
Нет-с. Я так, извините.
Как вы испугались! А вы думали, что в вас? Не бойтесь, не бойтесь: я не потревожу вашей солидности. Вот какое мое положение, Михаило Иваныч. Что вы мне посоветуете?
Я-с? Я решительно ничего.
Я теперь не могу ни за кого итти... Неделю прежде я бы пошла, если бы нашелся хороший человек.
Неужели ни за кого?
Решительно ни за кого.
А если б я за вас посватался? Я шутя вас спрашиваю.
И за вас бы не пошла. Я с вами дружна, а любить вас не могу.
А как бы я любил вас! Как бы я старался угождать вам! С какой бы готовностью исполнял малейшее ваше желание! С какой бы благодарностью я принимал каждую вашу ласку!
Вы шутите?.. Впрочем, если бы вы посватались, мне все-таки было бы не так тяжело: я вам могу откровенно сказать, что вас не люблю, и вы не обидитесь, а другие еще обижаются.
Да, да, конечно.
Что, каков человек Мерич?
Мерич?
Да, Владимир Васильич.
Не знаю, Марья Андревна, что вам сказать; право, не знаю.
То есть вы не хотите. Однако прощайте: мне пора к маменьке.
И я, дурак, мечтал о счастье!.. Боже мой, боже мой!..
Что нынче здесь за праздник? Дарья такая нарядная; так разрядилась, что смотреть не хочет. Бегает взад и вперед с крахмальными юбками.
Гостей ждут.
Каких же это гостей?
Приедет какой-то чиновник по делу Анны Петровны. Да его, кажется, прочат в женихи Марье Андревне. Это ужасно досадно!
Что же вы не женитесь на Марье Андревне?
Я-с? По самой простой причине. Нам будет жить нечем: у меня нет состояния, у нее также.
А любовь? G милым рай и в шалаше. Мне кажется, что она вас любит.
Может быть! Да-с, может быть! Разве вы что-нибудь заметили?
Нет, я нарочно, Иван Иваныч; она вас не любит.
Почему же вы так думаете?
Я не думаю, а наверное знаю. Она мне сама сказывала.
Это странно, что Марья Андревна так говорит. Это обидно даже. Мне, конечно, все равно: любит ли она меня, или нет, я на это никакого внимания не обращаю. Я сам к ней совершенно равнодушен. Да зачем говорить? Этим она хочет показать, что я за ней ухаживаю. Нет, уж я предоставлю это другим.
И прекрасно! И я бы на вашем месте то же сделал. Однако это жалко, если она выйдет замуж: она такая хорошенькая. Мне всегда жаль, когда хорошенькие девушки замуж выходят. Вам не жаль?
Нет, не жаль.
Софи Барашкова тоже недавно вышла замуж. Вы ее не знали?
Нет, не знал.
Мы были очень привязаны друг к другу. Вам я могу признаться, Иван Иваныч, вы, конечно, никому не скажете: она меня очень любила. Вот, посмотрите, какое она мне письмо написала перед свадьбой. Хотите прочесть?
Зачем же я буду читать чужие письма?
Как хотите! Я надеюсь, что вы никому не скажете. Марья Андревна, вероятно, в комнатах, -- я пойду к ней!
Иван Иваныч!
А, вы здесь! Я вас и не заметил.
Что, этот Мерич часто здесь бывает?
Прежде редко бывал, а теперь опять стал каждый день ходить.
Это дурно.
Да вы представьте мое-то положение: каждый день ходит, чорт знает зачем!
Да вам-то что ж?
Нет, как хотите, Михайло Иваныч, это мне ужасно неприятно.
Тут не об вас толк. Он может иметь очень дурное влияние на Марью Андревну. Я его давно знаю. Он еще мальчишкой был, сам к себе письма писывал да хвастался товарищам в пансионе, что от барышень получает. Если вы имеете влияние на Марью Андревну, так вы ее предостерегите: мне будет очень жаль, если она поверит этому пустому человеку.
Хорошо, Михайло Иваныч. Покорно вас благодарю, что вы мне открыли глаза насчет этого человека. Я ей непременно скажу.
Да поверит ли она вам?
Поверит, непременно поверит: она меня очень любит.
Едва ли, Иван Иваныч! Мне кажется, что она вас совсем не любит.
Отчего вы так думаете? Разве я хуже других? Нет, уж извините! Вы меня не знаете: меня тоже женщины очень любят.
Ну, положим, что так. Только надо сделать поумнее, чтобы Марья Андревна не подумала, что мы из ревности хлопочем. Эх, не хочется мне с ним связываться-то только, а то бы я его сразу выгнал отсюда.
Хотите, я это сделаю? Я буду в глаза смеяться над ним.
Из этого ничего не выйдет; Марья Андревна на вас рассердится, и только. А впрочем, что нам за Дело, пусть их как хотят! Чудак этот Мерич! Мне случайно попалась тетрадка из его дневника да несколько писем, которые он писал нашей соседке, а та отдавала мужу; уж чего там нет!
Одолжите мне этих писем на время.
На что они вам? Пожалуй, возьмите.
Покорно вас благодарю! Вы меня очень обязали.
Да за что вы меня благодарите: я стараюсь об Марье Андревне, а не об вас, потому что очень люблю ее и принимаю в ней большое участие.
И я люблю...
Я верю. Мерич может очень много вреда сделать Марье Андревне. Он человек совершенно без правил.
Да и мне ужасно надоел: старается очернить меня в глазах Марьи Андреевы, мешает мне.
Пойдемте домой, Иван Иваныч; нам, кажется, нечего здесь делать.
Нет, мне нельзя уйти; мне надобно здесь остаться. Марья Андреева, пожалуй, рассердится, что я ушел.
Не беспокойтесь, не рассердится; ей теперь не до вас: нынче Анна Петровна ждет какого-то чиновника, которого она хочет просить о своем деле. Что вы будете здесь делать?
Пожалуй, пойдемте.
Прощайте, Марья Андревна.
Куда вы? Мне будет скучно одной; посидимте здесь немножко.
Я слышал от Милашина, Марья Андревна, что вам сватают какого-то жениха.
Да, Владимир Васильич, поминутно сватают то одного, то другого.
И вы пойдете?
Не знаю; но что же мне делать? Надо же выйти замуж,
Ну, я с своей стороны не вижу никакой необходимости; разве вас что-нибудь заставляет?
Много причин. Вы не знаете наших обстоятельств.
Но, боже мой, неужели это так необходимо?
Маменька говорит, что необходимо.
Это ужасно! Пожертвовать собой! Что вы делаете, Марья Андревна! Вы созданы для того, чтобы любить и быть любимой. Красотой должны любоваться все. Вы не имеете даже права отнять у нас это наслаждение и на всю жизнь отдаться одному человеку.
Вы все шутите!
Нет, не шучу. Вы рассудите, Марья Андревна, что это за жизнь! Одна минута истинной любви дороже такой жизни... Ну, в деле сердца я бы не послушался маменьки. Для маменьки вы хотите губить свое счастье и счастье других. Какой еще вы ребенок!
Да, если б это счастье было возможно для меня! А то мне нечего жалеть, нечего ждать! Меня никто не любит, я тоже никого не люблю,
Вы никого не любите?
Никого.
И вас никто не любит?
Мне кажется.
В таком случае, другое дело. Но все-таки страшно пожертвовать собой расчетам других.
Что ж делать-то! Я буду выбирать такого человека, который, имея состояние, удовлетворял бы несколько и моим требованиям.
Откуда в вас такая положительность, такие практические правила?
Нужда научит.
Если вы решились, я не хочу поколебать вашей решимости; она делает вам честь. Но что, если б вы полюбили кого-нибудь, если б вам случилось встретить человека, который вас любит пламенно, со всем пылом юношеской страсти?
Я не знаю, Владимир Васильич, но едва ли это случится когда-нибудь.
Теперь, когда уж дело кончено, когда вы соглашаетесь пожертвовать собой для вашей маменьки, что, разумеется, очень похвально, я могу вам сказать, что я вас любил, Марья Андреева, любил страстно; я вас до сих пор люблю так, как никто вас любить не будет.
Вы меня не обманываете, Владимир Васильич?
О нет, нет...
Вы меня не обманываете?
Все клятвы, какие я знаю...
Не нужно, не нужно... Ах, Владимир Васильич! Не обманывайте меня, ради бога! Вам так легко меня обмануть -- я сама вас... люблю...
Ангел мой! Я не верю своему счастью... Зачем же слезы! Марья Андревна! Машенька! Мери! Ну, взгляни на меня. Ты хороша! Ах, как ты хороша в эту минуту! Я бы желал, чтобы теперь весь свет тебя видел с этими слезами на глазах.
Я, кажется, дурно сделала, что призналась вам.
Отчего же дурно? Тебе совестно, что у тебя есть сердце, что ты выше всех этих бесчувственных кукол, которые хвастаются тем, что не любили никогда. Я могу оценить твою любовь.
Я надеюсь. Ах, не смотри на меня, я, право, такая глупая; я думала, что у меня достанет твердости скрыть мою любовь.
Да зачем же скрывать ее?
Да, теперь уж, конечно, незачем. Напротив, теперь я хотела бы тебе вдруг открыть свою душу, чтобы ты знал, как много я люблю тебя.
Зачем? Ты и так для меня дороже всего на свете.
Нет, Владимир, нет, ты так меня не любишь, как я тебя люблю. Ты для меня все теперь, все, все! Ты веришь моим словам?
А ты моим веришь?
Не знаю: и хочется верить, и боюсь... С твоей стороны будет безжалостно обмануть меня.
К чему эти черные мысли! Посмотри, вся природа нам улыбается.
Ах, боже мой, я и забыла: нынче к нам хотел приехать чиновник какой-то. Маменька там хлопочет, велела мне одеваться хорошенько.
Уж не жених ли какой-нибудь?
Не знаю. Ты, впрочем, не беспокойся. Я скажу маменьке, что не нравится... Уж как-нибудь сделаю.
И скоро будет?
Я думаю, скоро.
Так я пойду, прощай.
Прощай. Когда же ты придешь? Приходи завтра поутру; маменьки не будет дома.
Приду, приду. Прощай!
Он ушел! Хорошо ли я сделала? Мне и стыдно и весело. Что, если это только шалость с его стороны? Боже мой, как мне совестно за себя! А если он любит в самом деле? Он всегда такой скучный, печальный. Он говорит, что до сих пор постоянно обманывался в женщинах. Ах, как бы мне хотелось знать, любит ли он меня... а я его очень люблю. Чего я для него не сделаю!.. все, все, все!..
О, чтоб вас! Сбилась с ног нынче день-то деньской... Барышня, а барышня! Где вы тут?
А! Что?
Ищу, матушка, засовалась совсем, как угорелая кошка. Кто-то приехал, маменька вас спрашивает.
Приехал! Ах, боже мой!
Пойдемте, я вам головку причешу, да и платьице-то бы другое надели.
Пойдем, пойдем.
Пожалуйте, Максим Дорофеич, пожалуйте. Признаться сказать, вас не ждали так рано. Поторопились, батюшка, раненько пожаловали. Ну, известно, женское дело. Повремените маленечко.
Ты говорил, что здесь есть барышня хорошенькая. Ты смотри -- я ведь разборчив.
Нет, как же можно, помилуйте, Максим Дорофеич. Такая барышня, что генералу взять не совестно. Я еще с папенькой ихним был знаком...
А хорошо ли она образована?
Отлично образована.
То-то же. Ты ведь знаешь меня, Платон Маркыч, у меня и состояние есть, и место, ну и знакомство. Мне такую невесту нужно, чтобы не стыдно было в люди показать: ну, чтоб и хозяйка в доме была, знаешь, в этаком чепчике, по-нынешнему, чтобы принять кого-нибудь... Ну, чтобы и тон этакий светский. Понял ты меня?
Как не понять! Уж, конечно, что вам за крайность на дурной жениться, сами-то вы ишь какой молодец! Ах, батюшка, голубчик!
Ну, то-то же. Что, манишка у меня тут вот сзади не выбилась?
Нет-с, ничего -- в исправности. Причесаться вам разве не угодно ли -- вот гребеночка.
Ну, так как же, братец, ты говоришь, хороша барышня-то?
А вот увидите, Максим Дорофеич. Что прежде времени говорить, сами посмотрите.
Посмотрим, братец, посмотрим. А отдадут за меня, коли мне понравится?
Как, чай, не отдать. Да ведь что ж такое: попытка не шутка, а спрос не беда.
Хорошо, братец, хорошо. Платон Маркыч! Ты не видал у меня дрожки?
Нет, не видал-с.
А вороную, что на пристяжке ходит, не видал? Вот посмотри! Что, хороша?
Ах, проказник вы, проказник, Максим Дорофеич! Да ведь, чай, некупленая?
Разумеется.
Ну, так даровому коню в зубы не смотрят.
Послушай, Платон Маркыч, найди мне где-нибудь органчик небольшой.
Извольте, батюшка! На что вам?
Канареек учить.
Хорошо, поищу.
Поищи. Хочешь?
Вещичка-то хорошая! Где изволили приобресть?
Так, нечаянно хороший человек набежал. Да не помнишь ли ты, было у нас дело купца Пересемкина с малолетними наследниками купеческой племянницы Акулины Незамайкиной, доходила до Правительствующего сената и возвращено для справок...
Честь имею представиться. Коллежский секретарь Беневоленский.
Очень приятно познакомиться. Милости просим садиться. Служить изволите-с?
Как же, служу-с с восемьсот тридцать восьмого года. Я вам скажу, я очень доволен своим местом и своим начальством. К службе я человек усердный, с подчиненными строг.
И родство имеете здесь, в Москве?
Нет, совершенно никого-с.
Я думаю, вам ... Как, бишь, Платон Маркыч, я всё забываю?
Максим Дорофеич.
Памяти нет совсем, Максим Дорофеич! Вот что ты будешь делать, право. Я думаю, вам, Максим Дорофеич, скучно. Я вот по себе сужу, дело женское, сами знаете... Еще при покойнике-то было туда-сюда: ну знакомство все этакое, а теперь просто не знаю, что делать.
Я с вами, сударыня, согласен.
Вот процесс теперь. Как это без мужчины; пожалуй, проиграешь.
А позвольте узнать, в чем состоит ваше дело?
Я уж и не запомню всего-то, еще, пожалуй, перевру, а вот уж вам Платон Маркыч расскажет.
Вникните, батюшка, Максим Дорофеич, вникните!
Хорошо, я посмотрю. Если можно что-нибудь, сударыня, сделать, так сделаем, а если нельзя, так не взыщите -- наше дело такое. Конечно, кто богу не грешен, царю не виноват, но я вам доложу, нынче насчет этого очень строго.
Точно, матушка, строго. Это они правду говорят. Строгости пошли. Это так точно.
Скажите, пожалуйста!
Нынче уж держи ухо востро. Я вам про себя скажу: в постоянном страхе находишься. Нельзя, чтобы грешков не было; того гляди, под суд отдадут, выгонят из службы, куда денешься? Ну, хорошо, я холостой человек, а другой женатый...
А вы не намерены обзавестись семейством?
Это вопрос, сударыня, очень важный в жизни, особенно в моей. Я имею состояние, всего у меня много, своих лошадей держу. Кабы посмотрели, какую я квартиру занимаю; вон Платон Маркыч видел. Ты видел, Платон Маркыч, квартиру?.
Как же, видел-с; квартира отличная.
Следовательно, чего же я должен искать, я вас спрашиваю?
Подругу жизни, Максим Дорофеич, я так думаю.
Я с вами согласен, сударыня. Но, сколько мне известно, всякая жена есть подруга жизни. Я должен преимущественно искать хозяйку. Мое дело приобретать всеми силами, а ее дело хозяйничать. У меня порядку нет в доме; ведь, пожалуй, и растащат у холостого человека. Все может случиться.
Что мудреного, Максим Дорофеич.
Мудрено ли, долго ли до греха. Это точно.
Я желал бы, чтоб недурна была собой и образована, чтобы не стыдно было в люди показаться, выехать куда-нибудь. Хотя у нас знакомство и неважное, все больше мелкие чиновники, но все-таки, знаете ли, я вам скажу откровенно, приятно иметь красивую и образованную жену. А главное -- мне нужно хозяйку.
Вы справедливо рассуждаете, Максим Дорофеич; но, может быть, вы захотите также большого приданого?
Я? Нет-с, я не того ищу. Девушку с состоянием за меня не отдадут, по незначительности моего происхождения и даже самого положения в свете. А есть невесты благородные и образованные, но бедные -- и для них-то, я вам без гордости скажу, такой жених, как я, -- находка.
Я с вами согласна, Максим Дорофеич.
Разумеется, я красотой не могу похвалиться; образование я тоже получил, сказать вам по простонародному выражению, на медные деньги; но я видел людей, не конфужусь в обществе и могу сказать, что очень развязен даже с дамами. Теперь я вас спрошу, что такое красота в мужчине? -- Последнее дело.
Это одна глупость, Максим Дорофеич... Так, фантазии.
Умная девушка не обратит внимания на красоту; для нее довольно, чтобы мужчина был умен, ну там... одет порядочно...
Непьющий...
Конечно... А знаете ли вы, сударыня, я вам осмелюсь сказать, что в мужчине даже и это ничего. Как ты думаешь, Платон Маркыч, об этом?
Ничего, сударыня Анна Петровна, мужчине это не мешает. Был бы добрый человек.
Ну, как же, Платон Маркыч? Разве уж изредка, а то как же?
В женщине это порок, я с вами согласен, а для мужчины даже составляет иногда необходимую потребность. Особенно, если деловой человек; должен же он иметь какое-нибудь развлечение. Разумеется, я сам первый осуждаю тех, которые имеют к этому большое пристрастие. Так вот, сударыня я какое мнение имею насчет женитьбы. Впрочем, мне еще торопиться некуда, я могу выбрать невесту совершенно по моему желанию.
Куда вам торопиться, что вам за крайность.
Дочь моя, Машенька! Максим Дорофеич Беневоленский!
Очень приятно познакомиться. Вы, я слышал, очень любите музыку?
Иногда, от скуки, играю.
Неправда, неправда: все сидит за фортепьянами, никак не отгонишь. Что, бишь, ты, Маша, играешь-то так часто, я все позабываю?
Право, не знаю -- я много играю.
Нет, вот это, что ты еще нынче играла?
Из "Роберта-Дьявола" -- Grace.
Да, да. Будь поразвязнее.
Вообразите, я никогда не видал этой оперы; говорят, очень хорошая музыка. Как-то раз собрались компанией, да и то не попали.
Как же это?
Очень просто. Мы прямо из присутствия зашли обедать в трактир, чтобы оттуда отправиться в театр. Ну, люди молодые, про театр-то и позабыли; так и просидели в трактире.
Это ужасно!
Я сам тоже люблю музыку, но, к несчастию, я не играю ни на одном инструменте, да деловому человеку это и не нужно. Играл прежде на гитаре, да и то бросил -- некогда, совершенно некогда.
О, господи!
Вы, может быть, занимаетесь литературой? Барышни обыкновенно романы читают; еще в пансионах начинают читать потихоньку от надзирательницы.
Да, я читаю кой-что. А вы?
Я совершенно отстал; прежде читал, а теперь, знаете ли, дела, так решительно ничего не читаю.
Что это ты, Машенька! Когда читать Максиму Дорофеичу: у него и без того дела много, без этих глупостей.
Что же нынче пишут, скажите?
Бог знает, что пишут, чего никогда не бывает -- одни фантазии.
Именно, сударыня, фантазии. Так, мечта.
Вероятно, больше все про любовь пишут.
Какая любовь! Все глупости, никогда этого не бывает. Чайку, Максим Дорофеич, не угодно ли?
Нет-с, покорно благодарю -- я до него совсем не охотник.
Что, сударыня, за чай; не такие мы гости, чтоб чай пить. А вы велите-ка закусочку подать, так мы с Максимом Дорофеичем по рюмочке бы выпили.
Сейчас, батюшка, сейчас. Извините меня, я вас оставляю на минуточку.
Это ты недурно выдумал, Платон Маркыч. Я обыкновенно в это время водку пью, такую уж привычку сделал.
Хе, хе, хе! А то что за чай! Что мы, дети, что ль, маленькие!
Ваша маменька об любви рассуждает, как старый человек; я им не хотел противоречить, потому что понимаю уважение к старшим. А я совсем противного мнения об любви; я сам имею сердце нежное, способное к любви; только у нас дел очень много: вы не поверите, нам подумать об этом некогда. Какие вы конфекты любите?
Я никаких не люблю.
Не может быть, вы меня обманываете. Вы хотите, чтоб я угадал ваш вкус. Позвольте мне привезти вам в следующий раз. Платон Маркыч, какие Марья Андревна конфекты любят, они не сказывают?
Не знаю-с; надо у маменьки спросить.
А вот мы спросим.
Пожалуйста, не беспокойтесь; я не хочу никаких конфект.
Ну, уж как вам угодно, а я все-таки привезу. Позвольте вас попросить сыграть что-нибудь.
Я, право, ничего не играю.
Сделайте одолжение, я стану на коленях просить вас.
Ах нет, зачем же! Извольте.
Не угодно ли, Максим Дорофеич; пожалуйте, без церемонии.
Не беспокойтесь.
С вас начинать. Пожалуйте.
Не в тон взял... Сделайте милость, продолжайте.
Играй, Машенька.
Марья Андревна отменно играют.
Очень проворно. У меня был товарищ, он был регентом в певчих, так он на фортепьянах все, что вам угодно, самоучкой играл, по слуху; только проворства в пальцах нет; ну, вот что вы хотите, нет проворства.
Не повторить ли, Максим Дорофеич? Как это говорится-то: репетиция...
Est mater studiorum {...мать учения.}. Да, это правда. Налей.
Пожалуйте, готово-с.
Прекрасный балык.
Уж не знаю, Максим Дорофеич, коли не обманул купец, так хорош. Везде все сама. Дело женское, сами знаете, долго ли обмануть? Без мужчины в этом деле никак нельзя. Как это без мужчины, посудите сами!
Ну, батюшка, Максим Дорофеич, как вам наша барышня показалась?
Послушай ты, Платон Маркыч, довольно с тебя этого: я влюблен. Я деловой человек, ты меня знаешь, я пустяками заниматься не охотник, но я тебе говорю: я влюблен. Кажется, этого довольно.
Что он вам говорил?
Говорит: влюблен.
Что?
Влюблен, говорит.
Ну, и слава богу. Потчуйте его, отец мой, хорошенько.
Хорошо, сударыня, хорошо. Максим Дорофеич, винца не угодно ли?
Налей.
Я устала.
Чувствительно вам благодарен. Вы прекрасно играете, главное -- нигде не сбиваетесь; а то барышни обыкновенно сбиваются. Извините меня, Анна Петровна, мне пора, у меня дела много, я ведь человек деловой. Позвольте мне выпить рюмку вина и проститься с вами. Ты со мной, что ли, Платон Маркыч?
G вами, Максим Дорофеич.
Ну, поедем, я тебя довезу.
Да вы бы, Максим Дорофеич, закусили чего-нибудь.
Нет-с, покорно благодарю. Я выпью еще рюмку вина и имею честь откланяться. До приятного свидания! Вы мне, вероятно, позволите еще раз посетить вас.
Сделайте милость, мы очень будем рады.
А уж конфект привезу, непременно привезу.
Какой человек-то, Машенька, чудо просто!
Господи! Что это за мука!
Машенька! Машенька! Куда ты? постой! Ну, вот теперь пода разговаривай с ней. Эко наказание!
Не забыть бы чего! Сначала в город... Ты все записала, что купить-то надо?
Все, маменька.
Где, бишь, записочка-то? Постой! да, в ридикюле. Так сначала в город, потом в суд зайти, об деле справиться. Еще чего не надо ли?
Нет, ничего. Ступайте, маменька, скорей, а то опоздаете.
Прощай, бог с тобой! Скажи Дарье, чтобы без меня никого не принимать, особенно из молодежи: ты теперь невеста, за тебя женихи сватаются. Что хорошего, еще какой-нибудь разговор пойдет.
Хорошо, маменька, хорошо. Ступайте скорей.
Ну, прощай! Я скоро буду.
Насилу-то ушла. А уж я боялась, что Владимир придет при ней... Знает ли Владимир, с каким нетерпением я жду его?.. Я только теперь узнала, какое блаженство любить и быть любимой!.. Что же это он нейдет?.. Я измучаюсь от нетерпения... Однако хорошо ли я сделала, что велела ему сегодня притти?.. Мы будем одни... Если б можно было знать будущее, как бы я желала узнать, чем кончится наша любовь. А впрочем, что мне за дело, чем это кончится -- мне теперь хорошо: я люблю его, он меня любит, а там будь что будет. Кто-то идет! Не он ли?
Вы зачем?
Как зачем? Я к вам пришел.
Маменьки нет дома; она не велела никого принимать без себя.
Полноте шутить-то!
Я совсем не шучу! Право, маменька не велела никого пускать.
Ну, я вашей маменьки не послушаюсь... Но, может быть, вам самим не угодно, чтобы я здесь оставался?
Ну, а если мне не угодно?
В таком случае я уйду.
Ну, и прощайте!
Прощайте! Однако позвольте мне по крайней мере узнать, отчего вы меня гоните?
Ах, боже мой! Ну, да так, из капризу. Неужели вы не хотите исполнить ни одной моей просьбы?
Как же я смею не исполнить!
Так ступайте!
Я пойду, что вы беспокоитесь.
А сами ни с места.
Да ведь это странно: вдруг, ни с того ни с сего, вы меня гоните, не хотите даже сказать причины. Это ведь досадно!
Ну, оставайтесь, пожалуй; я уйду в свою комнату, а вы сидите здесь одни. Так вы не уйдете?
Уйду-с... Я ведь к вам нынче за делом пришел.
Вы меня не слушаете, а это дело касается вас.
Что еще такое?
Я хотел вам открыть глаза насчет одного человека.
То есть вы сплетничать пришли. Так это можно сделать в другой раз, когда-нибудь на досуге.
Нет, не сплетничать, а я хотел только предостеречь вас.
В другой раз, Иван Иваныч, пожалуйста, в другой раз! Ужо приходите.
Да ведь только десять слов, Марья Андреена. Я узнал про одного человека очень хорошие вещи.
Это наказание! Про кого же?
Про Мерича...
Не рассказывайте мне, пожалуйста, я все знаю. Мерзавец, выдумал что-нибудь про него.
И прекрасно, что вы знаете; мне только этого и хотелось. Каков! Каким прикидывается!
Да, да, ужасный человек!
Ничего нет ужасного. Просто смешон! Мальчишка! Над всеми его шутками смеяться нужно.
Ну, да, смешон! Иван Иваныч, вы меня любите?
Люблю, Марья Андревна, ей-богу, люблю!
Сделайте для меня одно одолжение.
Все, что вам угодно; я для вас готов жизнью пожертвовать.
Должно быть, на словах только? Я целый час прошу вас уйти, а вы все ни с места.
Сейчас, сейчас! Прощайте! Марья Андревна! Умоляю вас, скажите, зачем вам хочется одной остаться?
Иван Иваныч, мы поссоримся!
Виноват, виноват! Позвольте вашу ручку поцеловать на прощанье.
С удовольствием!
Наконец-то ушел. Бедный Владимир! Какой-нибудь Милашин смеет рассказывать про него, рассуждать об его поступках... Это ужасно! Он, бедный, нигде не находит сочувствия. Оттого, что он выше всех стоит, ему душно в этом обществе, -- ему все завидуют. Я так его люблю в эту минуту, что, кажется, всем бы для него пожертвовала. Однако что же он нейдет? Это, кажется, он! Брошусь ему на шею прямо, ни об чем не думая!
Как я рада! Как я ждала тебя, Владимир!
Мы одни?
Одни.
Ах, сколько передумала я, перечувствовала со вчерашнего дня -- ты не поверишь. Мне хочется пересказать тебе это поскорей, поскорей -- я боюсь забыть.
Что же такое ты перечувствовала?
Ты, может быть, будешь смеяться -- смейся, пожалуй. Пойдем сядем к окну, оттуда видно будет, как маменька пойдет.
А ты меня поцелуешь еще разик?
Хоть десять раз, только поговорим немножко о моем положении.
Ну, поговорим. Что же ты мне будешь рассказывать?
Я тебе хотела много, много сказать. Вчерашнее наше свидание так было коротко, так много я думала о тебе вчера вечером, ночью, нынче поутру... а теперь я так взволнована: мне кажется, я уж рее позабыла.
Ну и хорошо, что позабыла.
Ах, вообрази, Владимир! Вчера вдруг явился какой-то урод, говорил об музыке, об Литературе, хотел мне конфект привезть. Каково было мое положение! Препротивный! Маменька за ним ухаживает... Да ты меня не слушаешь!..
Я гляжу на твои глазки. Какие они у тебя хорошенькие. Так и хочется поцеловать. Я помню другие такие глазки... Она умерла... Бедная женщина! Ну, да что толковать о прошедшем: будем пользоваться настоящим. Ах, Мери, много я пережил... Я боюсь, хватит ли у меня сил, чтоб отвечать твоей детской любви. Если б я встретил тебя, Мери, года два тому назад!..
Да ты выслушай, ради бога.
Хорошо, хорошо -- слушаю.
Приехал этот Беневоленский. Он груб, необразован -- просто ужас!
Мери! Ведь это скучная материя. Зачем нам на эти пустяки терять драгоценное время?
Да как же мне быть с этим Беневоленским? Я просто его боюсь.
Стоит об этом думать! Тебе что за дело до этого Беневоленского?
А маменька-то? Как же мне быть с маменькой-то? Ах, Владимир, ты многого не знаешь и не хочешь слушать.
Что мне знать! Я знаю только одно, что ты меня любишь; а если ты меня любишь, то я не думаю, чтоб ты пошла за Беневоленского.
Но все-таки я в очень неловком положении. Посоветуй, что мне делать.
Ах, Владимир, кабы ты знал, как мне тяжело, а ты все с нежностями!
Ах, боже мой, Мери, я люблю тебя! Я рад случаю, что застал тебя одну, а ты мне рассказываешь про маменьку, про женихов каких-то; да какое мне дело до них?
Тебе, кажется, и до меня нет никакого дела, потому что ты не хочешь войти в мое положение. Бог с тобой!
Ты сердишься... И это любовь!
А это любовь, что ты меня слушать не хочешь?
Вот и слезы! Раненько! Впрочем, я так и думал! Это уж обыкновенная история! Вот любовь-то ваша! Сначала признания, страстность, а потом -- либо папенька, либо маменька, или там жених какой-нибудь.
Владимир! Ты сердишься?
Нет, я уж привык к этому. И тебе не жаль меня, Мери? Я уж и так измучен жизнью, а ты мне не хочешь доставить ни одной минуты неотравленного удовольствия.
Не сердись, Владимир... Помиримся. Мало тебе этого?
Очень мало.
Смелей, Мери, смелей! Вот теперь я вижу, что ты умная девушка. Ах, Мери, я вспомнил одну женщину: вот это была любовь!
Зачем же ты мне это говоришь? Ты думаешь, мне это приятно слышать?
Что ж это? Ревность! Ты разве ревнива? Я очень люблю дразнить ревнивых женщин.
Нет, это не ревность, а мне обидно, что ты говоришь о других женщинах в то время, когда я к тебе ласкаюсь. Ты и про меня также станешь рассказывать...
За кого же ты меня принимаешь! Нет, Мери, мне уж некого больше любить. Поцелуй меня, Мери!
Довольно, Владимир, довольно. Лучше поговорим о чем-нибудь.
О чем говорить, о чем говорить?
Ах! Маменька!..
В самом деле?
Нет, я нарочно, только чтобы ты сел подальше. В самом деле, Владимир, сядь подальше да поговорим. Мне так хочется поговорить с тобой.
В следующий раз я тебе принесу свой дневник, мы его почитаем вместе, а теперь, знаешь ли что? Пойдем в сад.
Как можно! Того и гляди, маменька придет.
А скоро она придет?
Я думаю, скоро.
Так прощай.
Тебе уж скучно стало, не правда ли? Тебе скучно? Какой ты, Владимир! Кабы ты знал, с каким нетерпением я ждала тебя! Какое мне наслаждение тебя видеть! А ты десяти минут не хочешь посидеть со мной.
Я боюсь, что Анна Петровна меня здесь застанет; тебе же будут неприятности.
Ну что ж, она побранит меня, да и все тут.
Ведь и мне тоже достанется. А впрочем, у меня есть дело необходимое: я, пожалуй, минут десять побуду, а больше нельзя. Я готов всю жизнь сидеть с тобой и любоваться на тебя.
Ты, кажется, опять близко ко мне.
Какие вы все странные: уйди от вас -- вы сердитесь; очень близко к вам -- вам тоже неприятно. Выбирай из двух: или уйти, или сидеть подле тебя.
Останься, только с уговором: посиди подольше.
Изволь, изволь. Погоди, мой друг Мери, придет время, когда я назову тебя своей торжественно, публично. Ты пойдешь за меня?
Зачем же ты спрашиваешь?
А может быть, тебя не отдадут за меня?
Вот вздор какой!
Впрочем, мне надобно устроить кой-какие дела свои -- и тогда, Мери, тогда... мы с тобой заживем славно.
Да только сбудется ли это?
Сбудется, Мери, сбудется. Я не посмотрю ни на какие обстоятельства... Не отдадут тебя -- я увезу.
Маменька идет!
Куда ж мне теперь деться! Ведь я ей навстречу попадусь. Мне бы этого не хотелось.
Ступай через сад.
Прощай.
Прощай! Когда же?
Скоро, скоро.
Приходи поскорей!
Боже мой, как я счастлива! Я не могу опомниться!.. Теперь для меня не страшна жизнь. Что б ни делалось вокруг меня -- у меня есть надежда.
Что же нам теперь делать-то, Платон Маркыч?
Что делать-то, сударыня -- божья воля! В отчаяние только приходить не надо.
Куда я теперь денусь с дочерью-то? Посудите, Платон Маркыч! Что я знаю, что я умею? Уж и до этого-то горя я не знала, что делать, а теперь вовсе дура сделалась. Посоветуйте.
Что такое, маменька, сделалось?
А то, что вот мы с тобой нищие теперь. Дело-то наше проиграно, дом-то отнимут, да еще взыскание положено.
Ах, какое несчастье!
Что делать-то, Платон Маркыч? Посоветуйте.
Что я вам могу, сударыня, посоветовать? Ничего не могу. Вот хоть теперича прикажите меня казнить -- ничего не выдумаю, состарелся, поглупел. Делец был, Анна Петровна!.. Что ж делать-то?.. Вот уж и оглох совсем...
Да вы все-таки мужчина, а я и ума не приложу; женщина я слабая, сырая да и памяти совсем нет.
Какой уж я мужчина! Эх, эх! Вот так-то и всегда бывает: не ждали, не чаяли, а тут вдруг этакое несчастие. Ах ты, господи, боже мой!
Эко горе-то, Платон Маркыч, мне на старости лет-то! Одна-то-одинешенька, без мужчины... Вон еще обуза-то: не знаю, как с рук сбыть.
Точно, сударыня, точно... Уж что говорить.
Да уж горюй не горюй -- этим не поможешь.
Не поможешь.
Хлопотать надо как-нибудь; говорят, в сенат надо жалобу подавать.
Надо, сударыня, непременно надо; как же можно не хлопотать...
Знакомых-то у меня нет, попросить-то некого.
Кого, сударыня, просить! Кто хлопотать станет! Попросить, так надо денег дать.
Поищите, Платон Маркыч, нет ли у вас кого из знакомых, чтобы делами-то занимался.
Да уж кроме Максима Дорофеича, некого просить.
Вот и прекрасно! Он вчера с вами говорил что-нибудь, как от нас-то поехал?
Как же, говорил-с. Он говорит: коли отдадут Марью Андревну, так я хлопотать стану. Это дело еще можно исправить. Мне, говорит, Марья Андревна очень нравится; мне, говорит, лучше и не надо; узнай, как их расположение, а я, говорит, хоть сейчас готов.
Что ж вы до сих пор молчали?
Извините, сударыня, совсем из ума вон, а теперь вот к слову пришлось, и сказал.
Слышишь, Машенька!
Что такое?
Ты Максиму Дорофеичу очень понравилась.
Очень рада.
Ну, и слава богу, что рада; он предложение делает.
Ни за что на свете!
Ты никак с ума сошла, как я погляжу на тебя. Разве ты не видишь, что нам теперь больше делать нечего; не по миру же нам итти.
Лучше, маменька, и не говорите про Беневоленского, я про него и слышать не хочу.
Что ты! Что ты! Ты опомнись -- ведь не десятки женихов-то у тебя, выбирать-то не из кого; не сотни тысяч за тобой, чтоб такими женихами брезгать: такого-то жениха нам с тобою и не дождаться.
Ради бога, маменька, не говорите мне про Беневоленского.
Ты дура совсем, я вижу. Да что с ней толковать, у нее еще все ветер в голове; она и сама не знает, что говорит... Неужто ее глупости слушать? Скажите, Платон Маркыч, Максиму Дорофеичу, что мы очень рады, чтобы он формальное предложение сделал.
Хорошо, сударыня, нынче же скажу.
Что вы делаете! Платон Маркыч, не ходите к Беневоленскому! Он мне не нравится, он мне противен!.. Я не пойду за него ни за какие сокровища!
Что вы ее слушаете, все вздор болтает! Я уж и не знаю, какой дрянью у ней голова-то набита. Делайте, как я вам говорю, что ее слушать; она еще одумается двадцать раз.
Я не стану ничего говорить; делайте, что хотите, только я не пойду за Беневоленского.
Ты не пойдешь?
Не пойду.
А мне кажется, что это только каприз у тебя; только, чтоб матери напротив что-нибудь сделать. Тебе меня только расстроить хочется. А ты пожалей меня на старости лет; ты видишь, я и так насилу ноги таскаю. Я женщина сырая, а тут этакой удар -- последнее состояние отнимают! Вот, говорят, в сенат надо жалобу подать, а кто напишет-то... Мы, что ли, с тобой? Так мы и аза в глаза не знаем. Коли Максим Дорофеич не возьмется, так ведь мы нищие будем, понимаешь ли ты это? А что ему за радость браться за дело, коли ты от него свою физиономию-то отворачиваешь. Коли ты об себе-то не хочешь подумать, так ты хоть мать-то пожалей. Куда я денусь, на старости лет -- я женщина слабая, сырая, уж и теперь насилу ноги таскаю. В кухарки мне, что ли, итти?
Господи! Что ж мне делать!
Матери послушайся.
Маменьки надо послушаться, матушка барышня.
Нет, что хотите со мною делайте, я не могу!
Переломите себя как-нибудь.
Не могу, не могу, не могу!..
Оставьте ее, Платон Маркыч! Бог с ней!.. Каково мне, Платон Маркыч, это видеть, матери-то, старухе-то! Батюшки! Где платок-то! Так и есть -- потеряла в городе, еще и с деньгами... Одно к одному. А! Да гори все прахом -- ничего мне не нужно, коля уж дочь родная об моем горе и подумать не хочет. Живи, как знаешь, бог с тобой! Вот вырастила на свою голову!..
Маменька, что вы говорите! За что вы меня терзаете!..
А ты слушайся матери! Ты думаешь, мне легко с тобой разговаривать... Иногда что и скажешь... У меня сердце слабое, женское.
Маменька! Он мне очень не нравится. Я все для вас готова, все, что вам угодно, только не принуждайте меня замуж итти; я не хочу замуж. Я не пойду ни за кого.
Скажите, пожалуйста, Платон Маркыч, она совсем сумасшедшая! Ведь ты не понимаешь, что говоришь! Ну, можно ли этакую вещь сказать: не пойду замуж! Это все только фантазии. Очень интересно быть старой девкой! А мне-то что ж, в богадельню, что ль, итти! Во-первых, ты, коли любишь мать, должна выйти замуж, а во-вторых, потому что так нужно. Что такое незамужняя женщина? Ничего! Что она значит? Уж и вдовье-то дело плохо, а девичье-то уж и совсем нехорошо! Женщина должна жить с мужем, хозяйничать, воспитывать детей, а ты что ж будешь делать-то старой девкой? Чулок вязать! Подумала ли ты об этом?
Нет, маменька, я об этом не думала.
Ну, поди сюда, сядь подле меня! Поговорим с тобой хорошенько. Я сердиться не буду.
Выслушай ты меня хладнокровно. Я ведь знаю, у вас один разговор: по любви выйти замуж. Влюбляются-то, Машенька, только те, которым жениться нельзя, либо рано, потому что еще в курточках ходят, либо нечем жить с женой; так вот они и влюбляются. Порядочный человек не станет вам в любви открываться да влюбления-то свои высказывать, а просто придет к матери да скажет: "Мне ваша дочка нравится", да и тебе-то тоже прямо, без разных там фарсов дурацких: "Сударыня, маменька ваша согласны, вы мне нравитесь, угодно вам меня осчастливить?" И все это честно и благородно. Вот как это бывает, Машенька. Ты вот с Беневоленским и десяти слов не сказала, а уж и слышать про него не хочешь. А будет ездить, познакомишься, может быть и увидишь, что хороший человек. Ведь вертопрахи-то ваши только мастера разговаривать, а что от них толку -- только слава дурная.
Это правда, сударыня.
Машенька, потешь ты меня на старости лет, послушайся матери.
Маменька! Я не могу теперь итти ни за Беневоленского, ни за кого. Сделайте милость -- не принуждайте меня. Я одного у вас прошу: не говорите мне про замужество, подождите немного. Ради бога, дайте мне пожить на свободе.
Эка невидаль девичье житье! Жаль расставаться!
Пусть Беневоленский к нам ездит, я буду с ним ласкова, все что вам угодно; только пусть он подождет... Ну, месяц, один месяц. Я посмотрю на него хорошенько, узнаю его. Согласны?
Ну, что с тобой делать, так и быть. Что, утешилась теперь? Вот ведь ты какая глупая!
Что делать-то, Платон Маркыч! Скажите Максиму Дорофеичу, что я очень рада, но чтоб он месяц погодил делать предложение... Да и об деле-то попросите.
Очень хорошо-с.
Покорно благодарю, матушка Анна Петровна, покорно благодарю! Одолжили, нечего сказать!
Что такое? Что я вам сделала?
Я хоть необразованная женщина, а над собой смеяться не позволю. Вы тогда меня обнадежили. Я, разумеется, прихожу домой, говорю: "Миша, друг мой, Анна Петровна согласна; открой, говорю, друг мой, свои мысли Марье Андревне", -- а та ему напрямки отказала! Приходит такой расстроенный. "Нет, говорит, мне, маменька, счастия в моей жизни; вы, говорит, меня обманули". -- "Я, говорю, мой друг, никогда обманщицей не была, а если нами пренебрегают, так нечего тебе, говорю, беспокоиться -- ты, с твоим образованием, всегда найдешь себе невесту не хуже Марьи Андреевны... А уж я не утерплю, пусть меня ругают, я все-таки пойду отчитаю Анне Петровне".
Что ж делать-то мне? Ее воля, я ее принуждать не могу.
Это, Анна Петровна, просто насмешка; я так это за насмешку и принимаю.
Да помилуйте, матушка, какая же это насмешка?
Насмешка, насмешка! Вам просто хотелось из меня перед сыном дуру сделать. Я хоть и необразованная женщина, а понимаю...
Что вы тут понимаете! Нечего вам тут понимать-то.
Ну, уж не говорите, пожалуйста... Знаем мы кой-что. У вас теперь какой-то богатый жених на примете, так вы другими-то и брезгуете. Только вы поторопитесь, Анна Петровна, я вам советую, а то чтобы разговору какого не было.
Какого разговору? Что вы, ссориться, что ли, со мной пришли, Арина Егоровна?
Уж там, матушка, как хотите, принимайте: я сама вами кругом обижена. Что я не знаю, про то говорить не стану, а что знаю, про то напрямки отпечатаю. Люди ложь, и мы то ж.
Язык-то без костей, говорить все можно, только слушать-то нечего.
Слушай не слушай, как кому угодно, а уж коли говорят, так, значит, что-нибудь есть.
Кто говорит и что говорит? Кому нужно про меня говорить что-нибудь?
Не про вас и речь, а про Марью Андревну; а то горда уж очень она у вас, вот теперь гордости-то поубудет. Нам-то отказали, а этот-то ваш богатый жених как бы сам не отказался, коли прослышит что-нибудь.
Да что вы, Арина Егоровна, рехнулись, должно быть! Да кто же смеет что-нибудь сказать про мою Машеньку?
Ах, матушка, никому рта не зажмешь; всякий волен говорить, на то язык дан.
Что ж это такое! Вот послушайте, Платон Маркыч, еще тут сплетни какие-то распустили про Машеньку! На что это похоже!
На всякое чиханье, сударыня, не наздравствуешься. Слушать-то не приходится.
Да что же, можно сказать про мою Машеньку, скажите на милость.
Уж известно что! Зачем к вам Мерич каждый день ходит? Ведь соседи видят -- скрыть нельзя. И при вас и без вас бывает. Вы-то, может быть, еще и сами всего не знаете. Я необразованная женщина, да не позволила бы этого своей дочери. Мне сын говорит, что его ни в один порядочный дом не пускают за его пошлости. Своими глазами видела, как он от вас из саду крадется, точно вор какой.
Что же это, господи! Вот что значит без мужчины-то в доме -- всякий и сочиняет, что ему в голову придет. Вот дело-то женское какое. Пожалейте вы меня, Арина Егоровна! Я женщина слабая, сырая, что вы меня расстраиваете, как вам не грех!
Снявши-то голову, по волосам не плачут. Сами виноваты, что допустили до этого. Теперь вот ищите-ка женихов: не всякий-то польстится. Хоть бы вы и согласны были, а уж я теперь своему Мише не позволю. Нет, покорно вас благодарю!
Да мы ни в Мише, ни в вас не нуждаемся! Эка важная партия! Невидаль какая! Вам бы только сплетничать!..
Да уж, матушка, не взыщите; что слышала, того от других не потаю.
Где утаить! Еще своего прибавите. Вы уж обрадовались, что вам случай есть. От вас только этого и ждать можно.
Я сама от вас, кроме обиды да насмешки, ничего не видала. Только вот не могла вытерпеть, чтобы не выговорить вам за Мишу, а то бы и нога моя в вашем доме не была. А Мише я и думать не позволю о вашей дочери: с его умом и образованием мы и почище найдем.
Что ж это такое? Платон Маркыч, посудите вы сами. Опомниться-то ведь я не успела, а то бы уж я напела ей. Ведь теперь, чего доброго, расславит везде... погубит она мою голову! Вот как без мужчины-то, Платон Маркыч! И туды и сюды -- все сама, да еще и за дочерью смотри; отлучиться из дому нельзя, а я женщина сырая. Маша! Маша! Дарья! Дарья!
Что ты, оглохла, что ли? Не докличешься тебя!.. Позови барышню.
У меня ведь не одно дело-то; сложа руки не сижу.
Ох, измаялась я нынче день-то, а тут еще напасть этакая. И руки и ноги дрожат. Что ж это Маша со мной делает! Чувствую, что слабая мать. Поддержите меня, Платон Маркыч!
Вы меня кликали, маменька?
Что ты, в гроб, что ли, хочешь меня вогнать прежде времени! Что ты еще затеяла!..
Что такое?
Был здесь Мерич без меня? Что ж ты молчишь?
Был не надолго. Я ему сказала, что вас дома нет, он и ушел.
Не обманывай ты меня; что у тебя с ним за шашни? Говори!
Да какие шашни, кто вам сказал, маменька?
Кто сказал? Все говорят. Мне теперь глаза показать никуда нельзя. Сейчас Хорькова приходила -- уж и она знает. Чтоб его у нас и духу не было, я его и пускать не велю. Слышишь, сударыня?
Нет, маменька, этого нельзя.
Отчего это нельзя? Что с ним церемониться, что ли? Не велик барин! Прогоню, да и все тут. Тебе надо замуж итти, а с этими-то разговорами не скоро жениха сыщешь. Осрамила ты меня совсем. Или сейчас же Максиму Дорофеичу надо слово дать, или завтра же скажу Меричу, чтоб он и глаз к нам не показывал.
Не делайте этого, ради бога. Я вас умоляю, маменька. Как это можно!
Так ступай замуж.
Маменька, дайте мне подумать. Я совершенно растерялась, у меня голова кругом идет. Дайте мне подумать.
Об чем тут думать! Надо сейчас что-нибудь делать, а то услышит Максим Дорофеич эти сплетни, пожалуй откажется. Что ты тогда с моей головой сделаешь? Какой тогда срам-то будет! Завтра надо сказать Максиму Дорофеичу, что мы согласны.
Нет, маменька, это выше сил моих!
Ну, так живи, как знаешь! Мне теперь до тебя и дела нет. Я тебя растила, я тебя воспитывала, хлопочу, ни дня ни ночи покою себе не имею, а ты меня знать не хочешь! Для тебя мать-то дешевле всякого, прости господи! Я теперь слова тебе не скажу, повесничай с кем хочешь! Ты мать позабыла, ты для матери ничего не хочешь сделать; авось, добрые люди найдутся, не оставят старуху. Пойдемте, Платон Маркыч, ко мне в комнату. Видно, уж мне, старухе, век горе мыкать.
Маменька!..
Ты не ходи за мной! Я теперь тебя и видеть не хочу.
Это мученье!
Что, побранила вас маменька-то! Ну, ничего! Не плачьте, барышня! Помиритесь как-нибудь.
Ах, Платон Маркыч! Быть может, маменька и права, но она требует от меня невозможного.
Отчего ж, матушка барышня, невозможно? Ей-богу, возможно! Утешьте старуху. Ведь уж лучше Максима Дорофеича жениха не найти вам.
Послушайте, Платон Маркыч -- вы человек добрый, я с вами буду говорить откровенно. Я люблю другого; он хорош, умен, образован; посудите сами, как же мне променять его на Беневоленского.
Да он молодой человек, барышня?
Очень молодой...
Свистуны ведь они, матушка, никакой основательности нет. Не верьте вы им. Нынче любит, а завтра разлюбит. Им потеха, а бедные девушки плачут.
Я не знаю, разлюбит он меня или нет, только я его люблю.
Матушка барышня, я вас еще вот какую знал: ребенок были, несмысленочек, на руках носил. Ваш папенька покойник мне благодетель, в люди меня вывел, я прежде очень маленький человек был. Как умирал покойник, -- ты, говорит, Платон, жену с дочерью не оставь! Слушаю, говорю, батюшка Андрей Петрович, служить буду, пока сил хватит. Я вас, барышня, больше родной люблю, так горько мне будет, как вертопрах какой-нибудь посмеется над вами. Плюньте вы на них! А ведь и то сказать, барышня, вы лучше нас знаете, мы люди старые, из ума выжили! Советовать не смею, рассудите сами. Вот на старости лет для вас, сударыня, за сватовство принялся. Нашел человека, кажется, хорош, а ведь бог его знает, где мне разобрать, посмотрите сами; как бы греха на душу не взять. А все мой совет -- лучше маменьки послушаться, меньше греха будет.
Платон Маркыч, помирите меня с маменькой, она вас любит.
Не беспокойтесь, матушка, помирю, об этом не беспокойтесь.
Подите скажите ей, что я через три дня ей дам ответ. Мне нужно подумать, поговорить с ним, он обещал жениться на мне.
Хорошо, барышня. Сейчас прикажете к маменьке сходить?
Да, пожалуйста, сейчас. Мне всегда тяжело, когда она сердится, за дело ли, не за дело ли.
Как же, матушка, не тяжело -- ведь мать. Хорошо-с.
Что мне делать, я решительно не знаю! Я чувствую, что дурно делаю, что ссорюсь с маменькой, но итти за Беневоленского я не могу -- я люблю Владимира. Да если б я и решилась пожертвовать собой, я теперь не имею права. За что же я обману бедного Владимира: он так меня любит.
О! чтоб вас!.. Вечно все растеряет!
Даша, что маменька делает?
Разговаривает с Платоном Маркычем.
Сердита она?
Приступу нет!
Жаль мне маменьку, ей-богу жаль! Если б я не наделала глупостей, я бы теперь с ней поговорила откровенно, что Беневоленский мне не нравится, а теперь не могу, -- теперь мне одно средство: поговорить с Владимиром, потом скажем маменьке -- и не об чем думать. Ах, дура, да об чем же я плачу? Человек говорит мне прямо, что он женится на мне, а я плачу да выдумываю разные несчастия. А если нет? Если нет? Что ж тогда? Впрочем, какое же я имею право так дурно думать о нем: я его еще не знаю. Да что это, господи! Что я говорю! Я помешалась совсем. Другая бы на моем месте прыгала от радости, а мне всякий вздор в голову лезет. Нет, нет, не хочу ни об чем думать! Владимир на мне женится. О, кабы мне его увидать поскорей!
Пожалуйте к маменьке, барышня. Я ее уговорил немножко. Не бойтесь ничего, теперь браниться не станет, поговорить хочет. Пусть, говорит, она увидит, что мать ей зла не желает. Вот сейчас и поговорим все вместе, авось, барышня, как-нибудь и уладим.
Вот уж третий день его нет. Что это значит? Третий день ужасных мучений! Он, должно быть, нездоров! Что, если он и нынче не придет, я, кажется, сойду с ума. Как незаметно подкралось ко мне это горе. Неделю тому назад я была весела и ни об чем не думала. Я так и жду, что приедет Беневоленский и сделает предложение. Что я буду делать? Маменька так уверена во мне, так меня любит!.. Теперь ее спокойствие зависит от меня. Неужели у меня хватит сил противиться ей.
О, чтоб!.. Вот везде одна, поспевай тут... Что это вы, барышня, какие скучные?
С чего же мне веселой-то быть. Погадай-ка мне, Даша, на картах.
Извольте, барышня, сейчас разложу.
Что, Даша, выходит что-нибудь? Чай, все вздор.
Нет, матушка, не говорите этого. Вот недавно куме Аксинье гадала: все винновый туз выходит. Смотри, говорю, будет тебе горе какое-нибудь. Что ж, барышня, так и есть: шубку новенькую украли, с иголочки. При своем антиресе от треф!.. в собственном доме... исполнение желания... бубновый король марьяжный...
Кто же это бубновый король?
Уж, известно, Владимир Васильевич, кому ж быть!
Что это вы, никак гадаете? Погадай-ка, Дарья, и мне.
Извольте, матушка, сейчас.
На какую, бишь, я даму-то гадаю? Не помнишь ли, Машенька?
Я вас червонной, матушка, положу. Ах, барышня, почтальон идет.
От кого это? Боже мой, как у меня сердце забилось!
Поищи-ка, Даша, очки.
Вот они, матушка.
От Беневоленского.
От Беневоленского? Что ж он пишет?
"Милостивая государыня, многоуважаемая Анна Петровна! Принимая в уважение ваше расположение и радушный прием, оказанные мне в прошедший четверток, я беру на себя смелость предложить свою руку и сердце вашей бесподобнейшей дочке Марье Андревне, коей достоинствами и красотою я очарован. Причем честь имею присовокупить, что я слышал от Платона Маркыча о вашем деле, в котором, как знающий человек, могу быть ходатаем, конечно только в том случае, когда вы согласитесь принять мое предложение. Я человек деловой, и мне терять время понапрасну на чужие хлопоты нельзя. Состояние мое вы знаете, и я неусыпно стараюсь о приращении оного, употребляя на это все свои способности; ибо, как вам известно, состояние дает вес в обществе. Принимая в соображение все оное, а равно положение, в котором вы находитесь, я не думаю, чтобы вы отказались породниться со мной. Ожидаю вашего ответа сегодня же или, в крайнем случае, завтра, чтобы не оставаться в неизвестности. Засвидетельствуйте мое нижайшее почтение Марье Андревне и передайте им, что я, как страстный их обожатель, с душевным трепетом ожидаю их ответа. G истинным почтением и таковою же преданностию честь имею пребыть Максим Беневоленский". Ну, что же, Машенька, надобно писать.
Погодите, маменька, погодите...
Чего ж годить-то? Маша! Послушай ты меня, ведь уж этакой партии нам с тобой не дождаться. Максим Дорофеич человек деликатный, надо же ему что-нибудь написать, чтоб не сомневался по крайней мере.
Погодите, маменька, ради бога, погодите, завтра... завтра...
Да отчего ж не теперь?
Теперь я не могу. Я не знаю, что отвечать; я так взволнована... Мне нездоровится что-то, у меня голова болит. Я решительно не могу!..
Ну, как хочешь! Завтра так завтра. А я все-таки пойду подумаю, как написать поскладней.
Даша, ты знаешь, где Владимир Васильич живет?
Знаю, матушка.
Беги к нему, Даша, голубушка, беги поскорей.
Что вы, матушка! Ну, как маменька узнает!
Ступай, ничего, ступай. Я как-нибудь скажу маменьке. Только, ради бога, поскорей. Скажи ему, чтоб он сейчас же пришел сюда, сию минуту.
Ну, видно, нечего с вами делать.
Проворней, Даша, проворней!
Нет, этого не будет! Владимир спасет меня... Ну, как она его дома не застанет! Ну, а если... нет, этого не может быть, он меня любит. Ну, уж я теперь и сама не разберу, что я думаю, что я чувствую... мне только страшно чего-то. Ах, кабы она поскорей воротилась. Кто-то идет, не он ли? Нет, это Милашин.
Скажите, Иван Иваныч, не видали ли вы Владимира Васильича?
На что он вам?
Ах, боже мой, когда я спрашиваю, значит, что нужно.
Кто ж его знает. Помилуйте, разве можно знать, где подобные люди бывают!
Вы думаете, я это говорю из ревности. Вы глубоко ошибаетесь. Мне вас жаль, и больше ничего.
Сделайте милость, не жалейте. Да какое право вы имеете жалеть меня?
Как вам угодно! Я из привязанности к вам, к вашей маменьке говорю это. Я опять-таки повторяю, что такого человека, как Мерич, я бы, на месте Анны Петровны, к воротам бы не подпустил. Если Анне Петровне угодно, чтоб он расславлял везде, хвастался, что вы влюблены в него, так пускай принимает.
Вы лжете!
Я лгу? Нет, я никогда не лгу-с. Лжет кто-нибудь другой, только не я.
Зачем вы мне говорите про него: вы знаете, что я не поверю вам. Я его люблю, слышите ли, люблю, люблю! Не смейте при мне говорить про него дурно.
Вы его любите? А он вас любит, вы думаете?
Послушайте, я начинаю терять терпение! Или замолчите, или убирайтесь прочь от меня!
Вы меня обидели, Марья Андревна, жестоко обидели. Я желал вам добра, я с малолетства с вами знаком, а вы меня от себя гоните. Скажите, пожалуйста, чем я это заслужил? Я только, по правам дружбы, хотел предостеречь вас.
От кого предостеречь? Не нужно мне ваших предостережений.
Теперь уж я вижу, что не нужно -- вы так ему слепо верите, что никого слушать не хотите. Я и не стану вас разуверять, а все-таки это не мешает мне знать про него кой-какие вещи, не очень хорошие.
Вы можете знать и можете говорить кому угодно, а все-таки вам никто не поверит.
Что я, подлец, что ли, по-вашему? Вот чего я дождался от вас за мою привязанность!
Что ж вы узнали? Говорите.
Много узнал, всего не перескажешь.
И есть у вас доказательства?
Какие же доказательства? Его поведение и без доказательств ясно.
Ну, а если у вас нет доказательств, так я вам говорю: не верю, не верю, не верю! 7 Милашин. Может быть, когда-нибудь я и докажу вам мои слова на самом деле, только не будет ли поздно.
Это уж не ваше дело. Когда будете иметь доказательства, тогда и говорите, а до тех пор молчите. Что ж это так долго? Наконец-то!
Что такое?
Владимир Васильич. Ну, уж достанется ему от меня.
Что это вы пропали? Как вам не совестно!
Виноват, Марья Андревна, виноват! И оправдываться не стану. Здравствуйте, Иван Иваныч.
Мне нужно рассказать ва?л кой-какие новости, не совсем приятные.
Неприятные! Это дурно. Вы меня пугаете.
Да, для меня -- очень неприятные.
А если для вас они неприятны, так уж и для меня также.
Отчего же это так? Позвольте вас спросить.
По очень простой причине, Иван Иваныч: я принимаю очень близко к сердцу все, что касается до Марьи Андревны. Теперь вы поняли?
Да, Иван Иваныч, это дело касается нас обоих.
В таком случае, извините.
Что это вы похудели, побледнели, Марья Андревна?
Я вам говорю, что у меня есть много неприятного; да уж и того довольно: я три дни вас не видала. Чего я не передумала в это время!..
Если я был хоть сколько-нибудь причиной вашего горя, то я считаю себя так виноватым, что не смею и оправдываться. Сердце у вас доброе. А я постараюсь загладить свой проступок. Дайте ручку, в знак перемирия.
Да, уж, конечно, виноваты. Как это не заглянуть почти неделю! Бог с вами! Я уж к вам посылала Дарью.
Она, вероятно, меня не застала дома; мы с ней разошлись.
Это невыносимо!
Зачем же вы присылали Дарью ко мне?
За вами. Мне очень нужно с вами переговорить об одном весьма важном деле.
Прощайте, Марья Андревна.
Куда вы?
За доказательствами.
Желаю вам успеха.
Владимир, Владимир! Что ты со мной делаешь! Я жду тебя не дождусь!
Что такое, что такое! Об чем ты плачешь?,
Владимир, у нас страшное горе: мы проиграли дело... у нас отнимают все.
Ах, боже мой!
Что теперь делать? Маменька говорит, что нам будет жить нечем. Единственное средство мне -- пожертвовать собой, выйти за Беневоленского. Я не могу опомниться, нынче я должна дать ответ.
Как это скверно!
Владимир, спаси меня!
Погоди, погоди. Поговорим хладнокровно.
Как же я могу говорить об этом хладнокровно! Владимир, что мне делать!.. Жизнь и смерть моя от этого зависят.
Как ты, Мери, неосторожна! Ну, как кто увидит, что скажут?
Мне теперь уж все равно, что бы ни говорили.
А я-то чем же виноват! Ведь все на меня падет; скажут, что я тут бог знает что. Ты знаешь, у меня и без того какая репутация.
Ты боишься? Ты, кажется, прежде не боялся.
Ты не понимаешь, теперь совсем другое дело; тогда не было твоей маменьки.
Что же мне делать! Я, ей-богу, не знаю.
Ах, как это нехорошо, я совсем этого не ожидал.
Владимир! Пока я не видала тебя, я бы пошла за кого угодно маменьке. Я полюбила тебя; ты мне говорил, что меня любишь, -- как же мне теперь расстаться с тобой?
Скажи же мне, Мери, сделай милость, чего тебе от меня хочется?
Владимир, опомнись, что ты говоришь! В какое ты меня ставишь положение! Мне стыдно за себя. Я тебе, как другу, рассказываю свое горе, а ты спрашиваешь, чего мне хочется! Что же мне сказать тебе: женись на мне? Пощади меня!
Ах, Мери! Мери! Ты не знаешь, в каких я теперь странных обстоятельствах. Я решительно теперь ничего не могу придумать... решительно ничего.
Ничего?
Ничего.
О, боже мой!
То-то вот все еще неопытность! Мне надобно было бежать от тебя. Зачем я тебя встретил! О, судьба, судьба! Мне легче бы было совсем не видать тебя, нежели смотреть, как ты страдаешь. Впрочем, я не думал, что ты так привяжешься ко мне.
Что же ты думал?
Я думал, что из наших отношений не выйдет ничего серьезного.
Ты хотел позабавиться от скуки, для развлечения, не правда ли? Не ты ли сам говорил, что играть любовью тебе надоело.
Да разве я не люблю тебя? Разве я не страдаю теперь? О, кабы ты могла заглянуть в мою душу! Но как же быть? Надобно покориться своей участи; надобно быть тверже, Мери!
Я была тверда, пока ты не обманул меня так жестоко. И тебе не жаль меня? Скажи, ради бога!
Мне очень жаль тебя, Мери, и тем больше жаль, что я не могу никак помочь тебе. Жениться я не могу на тебе, да и отец мой не позволит. Конечно, я бы не посмотрел на него, а обстоятельства, обстоятельства, которые гнетут меня всю жизнь...
Ах, боже мой! Скажи ты мне, для чего ты меня обманывал, зачем клялся, когда я от тебя этого не требовала?
Я люблю тебя, Мери! Я увлекся, я не сообразил. Я человек очень страстный.
Ты любил? Никогда ты не любил меня. Я одна любила. Теперь мне поведение твое стало ясно. Хоть уж и поздно, а я узнала тебя. Господи, боже мой! И ты смеешь называть это любовью! Хороша любовь! -- не только без самопожертвования, даже без увлечения! На нас весь суд, нам не прощают ничего... Я к тебе бросаюсь на шею, а ты оглядываешься, не увидал бы кто. Ты вспомни хорошенько: бывало, ждешь тебя не дождешься; все глаза проглядишь, а ты придешь, как ни в чем не бывало, только разве обдумаешь дома, что говорить, да как бы сделать шаг вперед.
Ты меня обижаешь. Что ж, ты можешь говорить, что хочешь -- ты вправе.
Не говори, ради бога! Вспомни о совести хоть теперь-то. Теперь уж тебе нет никакой нужды лгать. Теперь тебе остается только хвастаться своими успехами.
Послушай, однако за кого ж ты меня считаешь?
За кого нужно.
Я, наконец, не могу переносить этого.
Ты уходишь? Прощай!
Не могу же я слушать этого! Ну, я виноват, я сознаюсь, да все не так же, как ты говоришь. Все-таки я честный человек. Ведь обстоятельства, Мери, много значат... Где же вам это все знать -- вы женщины.
Верю, верю.
Нет, право. Ты не сердись на меня. Я не мог и не могу иначе поступить при всей любви к тебе. Ты что хочешь говори, а я все-таки буду утверждать, что люблю тебя. Ты этому не веришь! Ты ошибаешься и обижаешь меня. Могу ли я не любить тебя, такое прекрасное, невинное создание!
Перестань, ради бога!
При других обстоятельствах я бы отдал все на свете за счастье обладать тобой.
Перестань же наконец.
Но мне не суждено; что ж делать! Нам нужно расстаться.
Прощайте, прощайте!
Нет, я решительно не могу уйти без того, чтоб еще раз не взглянуть на тебя. Ты на меня не сердишься?
Не сержусь.
Вот и прекрасно. Прощай, Мери, прощай! Желаю тебе всякого счастья. Обо мне забудь!
И я поверила этому человеку! Как мне стыдно за себя... Он ушел, и ему ничего! Он даже рад, я думаю, что развязался... А я, я? За что же я страдаю, чем я виновата! О, господи! зачем в людях так мало правды! Могла ли я знать, что он меня обманывает! Как мне было знать! Почем мне было знать!.. За что он меня обманул!
Вот доказательства, Марья Андревна.
Теперь уж не нужно.
Значит, правду я говорил. Помилуйте, я его знаю очень хорошо. "Простите моей дерзости, но я не могу более скрывать страсти, которая меня сожигает". -- Скажите, какие нежности!
Что вы там еще читаете?
Вот, извольте посмотреть. Вы давеча говорили, что я лгу; я это помню, Марья Андревна.
Только этого недоставало! Это ужасно!
Вот у меня еще есть. Не хотите ли?
Ах, боже мой! Да на что мне они? Оставьте меня, ради бога. Вы видите, в каком я положении. Я сейчас видела Владимира Васильича.
Что же он?
Ему нет никакого дела до меня. Он говорит, что нужно покориться своей участи.
Мерзавец! Марья Андревна, перестаньте, не плачьте! Я готов жизнью пожертвовать для вас. Скажите, Марья Андреевна, чем я могу быть для вас полезен -- я на все готов.
Вы ничего не можете для меня сделать. Дайте мне немного успокоиться. Мое самолюбие оскорблено, мне стыдно за себя. Я не о том плачу, что мне нужно пожертвовать собой -- я уж примирилась с этой мыслью, -- а об том, что я была игрушкой пустого человека. Чем вы мне можете помочь?
Хотите, я его вызову на дуэль? Вы думаете, не вызову? Непременно вызову.
Что вы выдумываете! Зачем вы это сделаете, как, по какому праву?
Да, в самом деле, неловко! Я так только спросил у вас, а то, как вам угодно. Мне жизнь не дорога... Я не могу видеть, как вы страдаете! Неужели я решительно ничем не могу вам помочь?
Одним только: оставьте меня в покое.
Вы меня гоните! Вы вот как со мной поступаете! Ну, так я вам докажу, что я не заслуживаю этого. Я, Марья Андревна, не Мерич! Я очень хорошо понимаю ваше положение! Выйти за Беневоленского! Какому-нибудь скоту придет фантазия за вас свататься, а вы должны итти за него! Нет, это невыносимо! Это ужасно досадно! Знаете ли что, Марья Андревна? Я человек бедный, я, может быть, сам не знаю, чем содержать себя одного, не только с женой, но я не сделал бы так, как Мерич, не уступил бы вас на жертву Беневоленскому. Марья Андревна! Я предлагаю вам свою руку, мне хочется доказать вам, что я благородный человек.
Ах, Иван Иваныч, не хотелось бы мне вас обидеть, да нечего делать. Не нуждаюсь я ни в вашей помощи, ни в вашем благородстве; не пойду я за вас ни за что на свете.
Да, конечно, я не Беневоленский; он завидный жених.
Беневоленский человек с состоянием, да и маменька хочет, чтоб я за него вышла; вот почему я предпочту Беневоленского.
Не угодно? Как вам угодно! Мне только одно обидно: за что вы меня унижаете, ставите хуже какого-нибудь Мерича. Я делаю вам честное предложение, а вы на меня сердитесь; а Мерича не гнали прочь, когда он ухаживал за вами.
Послушайте, за кого вы меня принимаете? Вы даже не имеете уважения ко мне. Нет, надобно это покончить одним разом. Будет плакать. Если б теперь Мерич сделал предложение, я б не пошла за него. Я выхожу за Беневоленского -- это решено. Незаметно, что я плакала? Мне хочется показать маменьке, что я без всякого усилия решилась выйти замуж. Пусть она будет весела и покойна, я возьму все на себя. Полноте дуться и вы. Посмотрите, в самом деле, незаметно слез?
Почти незаметно.
Ну, и слава богу! Станемте смеяться, станемте разговаривать о чем-нибудь о постороннем. Не были ли вы в театрах как-нибудь на-днях?
Вы думаете меня обмануть и себя также. Для чего это? Ведь я знаю, что у вас на душе.
Я совсем вас не обманываю; мне, право, что-то вдруг весело сделалось. Давайте играть во что-нибудь. Ах, вот карты! Давайте играть в карты.
Давайте, пожалуй, если вам угодно.
Во что же? В дураки давайте.
Поиграемте, поиграемте. Послушайте, Марья Андревна, вы притворяетесь. Вы не хотите, чтоб я видел ваши слезы. Зачем же вы от меня-то скрываетесь: я вам не чужой. Это досадно!
Играйте, играйте, а то останетесь.
Вы так горды, что не хотите мне позволить принимать в вас участие. Ведь это заметно, что вы притворяетесь.
Что, остались!
Ну, что ж, остался. Ведь это ужасно досадно! Это гордость! Вы меня этим унижаете, не считаете ни за что!..
Вы принимаете! Еще принимаете. Ну, так вы опять остались!
Ведь это невыносимо просто.
Сдавайте, сдавайте. Что же вы!
Кому ходить, мне?
Что это у вас за смех?
Да вот Иван Иваныч все остается. Вы совсем не умеете играть. Когда же мы, маменька, напишем ответ Максиму Дорофеичу? Поблагодарите его за предложение и напишите, что я согласна.
Ты, Маша, согласна? Ну, спасибо тебе, утешила ты меня. Вот теперь я вижу, что ты меня любишь. Обрадовала ты меня... Уж так обрадовала, что и сказать нельзя... Вот, Иван Иваныч, у меня дочка... И красавица и умница. Где тут бумага была? Вот теперь вдруг-то и не придумаешь, что написать.
Хоть бы поскорее это кончилось, моих сил больше недостает. Дайте, я вам помогу. Что вы пишете?
А вот: "Милостивый государь, Максим Дорофеич! Благодарю вас за лестное для нас предложение. Машенька согласна и просит вас сегодня на чашку чаю". Хорошо ли так-то? Уж я не знаю. А? Аль другое написать?
Нет, прекрасно, прекрасно! Вот и отошлите поскорей.
Нет, в самом деле, хорошо? Иван Иваныч, хорошо?
Очень хорошо.
А не надо ли чего прибавить?
Нет, не надо, ничего не надо... довольно и этого. Пошлите поскорей. Дарья, Дарья!
Пошли поскорей кого-нибудь с этим письмом к Максиму Дорофеичу. Ступай, Дарья, поскорей. Я не выдержу больше... Иван Иваныч, мне дурно!
Машенька! Машенька! Что ты? Что с тобой?
Что же это такое!
Ничего, это пройдет. Мне дурно что-то. Не беспокойтесь.
Поцелуй меня, Машенька! Умница ты моя...
Что, маменька, хороший он человек?
Хороший! Уж я не отдам тебя за дурного.
Он меня станет любить? Если он меня будет любить, и я его буду любить.
Да о чем же ты плачешь-то, глупенькая?
Неужели это вас удивляет, что Марья Андревна плачет? Это странно!
А что ж тут, батюшка, странного? Она сама объявила желание выйти за Беневоленского, а теперь плачет. Чем же не партия?
А что ж особенно завидного в Беневоленском?
А то, что ты молод еще судить-то постарше себя. Он солидный человек, с небольшим в тридцать лет уж состояние имеет, делом занимается, а у вас все гулимоны да пошлости на уме.
Состояние! А где взял он это состояние, спросить надобно. У нас совесть есть, оттого и состояния нет. Состояние нажить немудрено.
Да, поди вот, наживи, да тогда уж и разговаривай!
Я и теперь могу рассуждать, кто честный человек, а кто нет. Счастье не в богатстве, а в душевном спокойствии. Соединить свою судьбу с таким человеком, которого, того и гляди, отдадут под суд...
Да, очень нужны мне все эти резоны! Я, батюшка, мать! Так, зря, дела не сделаю. Еще молод очень учить-то меня! Наживи-ка своих детей, да тогда и выдавай, как знаешь. Учить-то всякий умеет, а попробуй-ка за дело-то взяться, так и нет ничего. Все одни фантазии дурацкие. Вот тут с вами табатерку потеряла. О! чтоб вас! Дарья! Дарья!
Что угодно?
Что глаза-то вытаращила! Сыщи табатерку!
Меня вы можете бранить, сколько вам угодно, а за что же должна гибнуть Марья Андревна?
Поди ты, я тебя и слушать-то не хочу. А она должна понимать, кажется, что такое мать для нее. Чего мне стоило ее вырастить-то. Надо мне видеть от нее какое-нибудь утешение. Полно плакать-то!
Разве я вам, маменька, не угождала? Разве вы были недовольны мной когда-нибудь?
Что там про старое толковать, я того и знать не хочу. Легко ли дело, нужно мне очень помнить, когда ты мне угодила, когда нет. Вот теперь я вижу твою благодарность. Мать на старости лет ни дня, ни ночи покою не знает, женское дело, измаялась вся. Нашла ей жениха, что она и сама-то его не стоит, а она плачет да убивается, как будто я ей злодейка какая!
Да ведь я, маменька, согласна.
Вижу я, как ты согласна-то.
Что ты еще?
Табатерку извольте.
Ишь тебя принесло, нашла время!
Ну, раскудахталась,
Другая бы радовалась да не знала, как благодарить мать-то за такого жениха, а не то чтоб расстраивать. Мое дело женское, я женщина сырая, а тебе все ничего. Ты об матери-то и не думаешь, как бы мать порадовать.
Маменька! Ради бога! Что вы говорите! Боже мой, что это такое!
Что ж, конечно, я на тебя не могу пожаловаться, ты меня всегда слушалась... Да что ж теперь-то ты, Машенька! Ну, полно, перестань! Мне ведь и самой тебя жаль. Я тебя обидела... Что ж делать, прости. Я ведь женщина, у меня сердце слабое, горячее, раскипится другой раз, и не уймешь; сами виноваты, что до этого доводите! Иногда что и скажется сгоряча... Обижаться-то на меня за это грех, дело женское.
Я на вас не обижаюсь...
Что ж делать, хороша ли, худа ли, все-таки мать. Выдешь замуж, и такой не будет. Ну, полно же, друг мой. Мне разве весело смотреть на тебя, как ты плачешь. Бог с тобой, что ты это!
Марья Андревна! Моя мать вас обидела; я пришел просить прощения за нее.
Да, батюшка, нечего сказать, хорошая женщина ваша маменька.
Маменька, он, кажется, пьян; молчите, пожалуйста.
Он уж четвертый день пьет; как ушел тогда от вас, и запил. Ходит по комнате, плачет и пьет.
Неужели? Ах, бедный!
Что такое? Слезы! Об чем вы плачете? Я не хотел вас обидеть... Я бы умер для вас, Марья Андревна. Это мать... Она простая женщина. Я не знал, что она была у вас, не знал... Я б ее не пустил к вам... Она простая женщина, не понимает ничего... Где же ей вас понять! Что же делать! Мать... любит... воспитала... Марья Андревна, простите!
Что вы, что вы, Мнхайло Иваныч! Встаньте! Я ни на вас, ни на вашу маменьку не сержусь; напротив, я вам очень благодарна за ваше расположение.
Об чем же вы плачете? Скажите мне, об чем вы плачете? Кто вас обидел?
Ах, молодой человек, молодой человек...
Что вы, Анна Петровна!.. Ах, вы не знаете!.. Уж молчите лучше! Вас, вероятно, маменька обидела? Не сердитесь на нее... Бог с ними... они не знают... не сердитесь на нее... ведь любят... воспитывали... учили...
Пойдем, Машенька, пора одеваться, скоро Максим Дорофеич приедет. Уведите его, Иван Иваныч.
Пойдемте, Михаило Иваныч.
Что? Мальчишка!
Что же вы бранитесь! Я вас хочу увести отсюда, потому что вы пьяны.
Перестаньте, Иван Иваныч!
Что же он бранится! Это досадно.
Да, скверно, скверно! Извините... Куда я годен! Пьяный... в чужом доме...
Ах, как мне его жаль! Как мне его жаль!
Марья Андревна, не презирайте меня! Я люблю вас... Я не мог перенести вашего отказу. Конечно, это гадко... подло... недостойно... Но что ж делать, я жалкий человек! Я ведь люблю вас, очень люблю!..
Я сама вас люблю, Михайло Иваныч. Я очень жалею, что поздно вас узнала. Я выхожу замуж... за Беневоленского.
За Беневоленского!.. Это жертва... да, жертва. Что ж, благородно... благородно... слезы...
Ах, Михайло Иваныч, мне тяжело, очень тяжело!
Она это для матери делает. Максим Дорофеич -- человек хороший и с состоянием.
Да, с состоянием. Слезы, слезы... вечные слезы... чахотка, не живши, не видавши радостей жизни... Прощайте. Я сам не переживу!
Ты что это, любезный, несешь?
Чай-с.
А рому-то что ж не захватил?
Сперва так обнесем-с.
Эх, братец! Не знаешь ты, кого чем потчевать. Ишь, все деловые люди собрались, со светлыми пуговицами сидят.
Дарья Семеновна, пожалуйте рому-с.
Что там еще! О! Чтоб вас! Рому, что ль?
Рому требуют-с.
Дай уж и мне, я тут к сторонке сяду, на просторе пуншику попью.
Танцы будут, матушка? Барышня прислала спросить. У нас, матушка, семь барышень. Беспременно, говорит, узнай: коли танцы будут, так и мы придем посмотреть.
Будут, будут. О! Чтоб вас тут!
Ты зачем?
Свадьбу смотреть.
О! мужлан, туда же лезет!
А ты что за барыня!
Да ты не хайли! Что горло-то распустил?
А вы потише, а то неравно испугаюсь.
Говорят, пошел вон!
Пойду.
О! чтоб вас, так бы, кажется!..
Позвольте узнать, который жених-с?
Вот этот.
Так-с. А где невеста-с?
Вот она.
Так-с. А вы далеко живете-с?
Не доходя -- прошедши.
Я сам оттедова недалечко-с. Позвольте вас проводить.
И без вас дорогу знаем.
Что! Налетел с ковшом на брагу! Что вы его слушаете, он у нас уж известный по этим делам. Что ты пристаешь, в самом деле! Тут, брат, тебе нечего взять. Ишь, разлетелся! Он намедни из городу одну в Рогожскую провожал, а там его метлой дворник и пугнул; так взад-вперед даром пешком и проходил.
Буде врать-то, любезный!
Что врать-то! Не с твоим, брат, рылом! Ты видишь, барышня какая! Что вы, сударыня, здешние?
Будто тебе его, Дуня, не жаль?
Ничего-таки не жаль. Что я жила -- маялась! Приедет, бывало, пьяный да олаберный -- так как обеснующий какой. Я уж давно ему говорю: развяжи ты мою голову; хоть бы ты женился; авось, остепенишься немножко. Взял бы, говорю, хорошенькую барышню, так и сам бы, может быть, стал порядочным человеком, а то что так-то мотаешься!
Что ты говоришь!
Да право, так, Паша.
Так это другое дело. Пойдем посмотрим приданое.
Пойдем, Паша.
Вы, сударыня, только извольте приказывать, а уж я буду все исполнять в точности.
Вы меня станете слушаться во всем, Максим Дорофеич?
Честное слово благородного человека.
Я вам откровенно скажу: мне в вашем характере кой-что не нравится; мне бы хотелось, чтобы вы оставили некоторые привычки. С тем и иду за вас. Вы меня послушаетесь?
Все, что вам угодно. Из любви к вам я на все готов. Вам не угодно было, чтоб я водку пил, -- я ее бросил; вы мне не приказывали табак нюхать -- я и не нюхаю. А, Платон Маркыч, ты здесь! Приходи ко мне как-нибудь, я тебе подарю серебряную табакерку.
Покорно благодарю, Максим Дорофеич, зайду как-нибудь.
Я ваш покорнейший слуга на всю жизнь. Позвольте ручку поцеловать. Вам, может быть, угодно здесь одним остаться?
Да, мне нужно поговорить с Платоном Маркычем.
Ухожу-с. Видите, как я послушен. Что, ловко я себя держу?
Хорошо.
Глупа я, Платон Маркыч, скажите мне. Так ведь, не правда ли?
Что вы! Кто смеет сказать! Нет, вы у нас умница.
Послушайте, Платон Маркыч, что мне в голову пришло. Может быть, вам это смешно покажется. Я думала, думала... да знаете ли, до чего додумалась?
Только вы не смейтесь надо мной... Мне показалось, что я затем иду за него замуж, чтобы исправить его, сделать из него порядочного человека. Глупо ведь это, Платон Маркыч? Ведь это пустяки, нельзя этого сделать, а? Платон Маркыч, не так ли? Все это детские мечты?
Звери лютые, и те укрощаются...
Без этой мысли, Платон Маркыч, мне было бы очень тяжело. Только этим я теперь и живу. Поддерживайте меня, Платон Маркыч,
Знаете ли, барышня, я вам русскую пословицу скажу: что будет, то будет, а что будет, то бог даст. А другая еще пословица говорится: суженого конем не объедешь.
О, чтоб вас! Куда зашли! Коли хотите смотреть, так стойте в передней. Да чего и смотреть-то! Эка невидаль какая!
Поправь мне прическу.
Барышня, Владимир Васильевич здесь в саду.
Ну так что ж?
Они просят позволения войти, хотят поговорить с вами.
Это что еще? Затвори эту дверь. Позови его.
Зачем он? Послушаем, что он скажет. Странно, как скоро я его разлюбила. Мне теперь он представляется совершенно посторонним человеком. Я его жду без всякого волнения. А прежде?
Зачем вы?
Поглядеть на вас последний раз. Неужели вы мне в этом откажете!
Хороша я?
Обворожительна.
Прощайте, мне пора к жениху.
Ах, погодите, Марья Андревна, ради бога. Выслушайте меня. Позвольте мне хоть полюбоваться на вас еще несколько минут.
Я слушаю. Что вам угодно?
Не сердитесь на меня, Марья Андревна.
Я на вас не сержусь.
Вы хотите сказать, что я не стою того, чтобы вы на меня сердились. Извините, вы, кажется, меня не так поняли. Мне хочется перед вами оправдаться.
В чем вам оправдываться? Я во всем виню себя. Я думала, что вы человек, способный любить, и ошиблась. Я искала любви, вы -- интриги, побед. Мы с вами не пара.
Вас я любил истинно, Марья Андревна...
Это неправда, Владимир Васильич. Скажите, пожалуйста, кого вы обманываете? Чем вы берете? Все ваши победы, вероятно, то же, что было со мной. Девушка сама бросается к вам, а вы потом хвастаетесь победой. Не так ли? Я бы вас сама разлюбила скоро, как бы далеко ни зашла наша любовь. Немного больше страданий, раскаяния, стыда, а все-таки разлюбила бы вас. Мне нужно было, чтоб меня любили! Только этого я хотела.
Бесценная женщина!
Вы прежде не хотели меня слушать, теперь вы выслушаете меня. Как бы я была счастлива, если б я родилась полегкомысленнее. Меня бы занимали наряды, маленькие интрижки, и все бы было так легко, весело; я бы влюблялась, забавлялась. Я теперь иначе смотрю на жизнь: я выхожу замуж и хочу быть хорошей женой.
Боже мой, как я ошибался! Я не знал вас, Марья Андревна. Я теперь вижу всю пошлость своего поведения...
Не знаю, от души вы сознаетесь или нет, но я вам верю, не хочу вас обижать. За себя я на вас не сержусь; я бы желала только, чтобы это послужило вам уроком. Расстанемся друзьями.
Мери, я люблю тебя!
Поздно, Владимир Васильич, поздно... Передо мной новый путь, и я его наперед знаю. У меня еще много впереди для женского сердца! Говорят, он груб, необразован, взяточник, но это, быть может, оттого, что подле него не было порядочного человека, не было женщины. Говорят, женщина много может сделать, если захочет. Вот моя обязанность. И я чувствую, что во мне есть силы. Я заставлю его любить меня, уважать и слушаться. Наконец -- дети, я буду жить для детей. Вы улыбаетесь! Как это честно с вашей стороны! Даже если бы все, что я вам говорю, были мечты одни, которым никогда не осуществиться, вы все-таки не должны разочаровывать меня. Мне они нужны, чтобы поддержать меня в моем теперешнем положении... Ах, Владимир Васильич, бог с вами... Ведь мне тяжело... Мне очень тяжело, и никто не хочет знать этого.
Я вам желаю всякого счастья. Но мне кажется, что с таким человеком оно для вас невозможно.
Нет, Владимир Васильич, вам не видать моих страданий. Я не доставлю вам удовольствия пожалеть меня. Какие бы ни были обстоятельства, я хочу быть счастливой, хочу, чего бы мне это ни стоило. За что же мне страдать? Рассудите сами, -- ну, рассудите. За то, что я ошибалась, что меня безжалостно обманывали, что я, наконец, исполняю долг и спасаю мать... Нет, нет, нет!.. Я буду счастлива, буду любима... Не правда ли? Скажите... да, да... Говорите же! Мне так нужно, не противоречьте мне...
Да!
Покорно вас благодарю. Прощайте.
Какая умная девушка! Желал бы я знать, что она обо мне думает. Неужели она меня считает пустым человеком?.. А впрочем, еще слава богу, что так кончилось: будь она поглупее, так не знал бы, как и развязаться; одним упрекам не было бы конца, а еще, пожалуй, женили бы.
И вы здесь!
Да, приходил проститься с Мери. Я ее любил, Иван Иваныч. Я от вас не скрою: для меня очень чувствительно потерять такую женщину. Ах, как она меня любила! И вы посмотрите на нее теперь: сколько у ней воли, как она твердо переносит свои страдания! Только я знаю, как она страдает. Я не говорю про себя -- я мужчина. Вы здесь на вечере?
Да.
Сделайте милость, если заметите, что она будет очень грустить, утешайте ее, вы меня этим много обяжете. И, пожалуйста, старайтесь сделать так, чтобы ничто ей не напоминало меня. Я на вас надеюсь, Иван Иваныч. Прощайте...
Однако это ужасно! В целый вечер она не сказала со мной ни одного слова, а приходила сюда прощаться с Меричем. Я хожу, тоскую три часа сряду, и хоть бы один взгляд! Это ужасно досадно. Или лицо у меня не так выразительно, что ли? Мне хотелось бы, чтобы лицо мое выражало теперь самую глубокую скорбь. Фу, какое глупое выражение... смешное даже! Нет, пусть же она заметит злую иронию в моих глазах. А если она не захочет заметить... Ах, да из чего же я хлопочу?.. Уйти? Она, пожалуй, не заметит моего отсутствия. А, чорт возьми!.. Нет, останусь. Буду хладнокровным зрителем, буду смотреть холодно. Из чего я в самом деле горячусь! А как она нынче хороша-то! Как держит себя! Нет, чорт возьми, это ужасно досадно. И какие скоты всё кругом нее! У меня, кажется, нынче разольется желчь. И этот жених, этот жених! И она еще к нему ласкается! Нет, она заметит, какими я глазами буду глядеть на него.
Благодарен тебе, Платон Маркыч, весьма благодарен. Ты меня много, много обязал. Марья Андревна и умна и образованна. Именно такую жену мне и нужно.
Хе, хе, хе, любезнейший! Что уж теперь толковать. Поддели молодца! Какова ни есть, уж теперь нечего назад пятиться!.. Шучу, шучу...
Да-с, я тебе скажу, с этакой женой не стыдно показаться в общество. Что ж, нас будет пара, как ты думаешь?
Ах вы, проказник! Ишь ты, какие штучки выдумывает!
Чему же ты смеешься?
Будет вам проказничать-то, уморили со смеху! Поцелуемтесь.
Чему он смеется? Послушай, Платон Маркыч, у меня есть к тебе серьезное дело.
Что прикажете?
Все мы были молоды.
Молодость, как ты знаешь, имеет свои слабости. Ты сам это очень хорошо знаешь, иначе я бы тебе и не стал говорить.
Все мы грешны, и все мы смертны...
Это правда, да не об том речь! Ты выслушай. Ошибки также весьма свойственны молодости. Я любил одну девушку...
Гм! Скажите! Хорошенькая была девушка?
Очень недурна. Ну, конечно, из низкого сословия, но очень недурна. Только характер у нее совсем не соответствовал наружности: ревнива...
Вам это кажется удивительно. Эх, молодость! Поживите-ка с наше, так не то увидите. Вот я вам сейчас какую историю расскажу, вот послушайте, не вашей чета, а то что вы мне рассказываете! Это еще до француза было...
Ах, какой ты бестолковый, Платон Маркыч! Я боюсь, что она сюда придет.
Кто?
Эта девушка-то.
Зачем? Нет, зачем она пойдет, что вы говорите!
Пойми ты меня, Платон Маркыч: я тебе говорю, что она ревнива, так я боюсь, чтобы она тут шуму какого не наделала.
Вот что! а!.. Теперь я вас понял.
Так уж ты распорядись, братец, так, чтобы не пускали никого посторонних.
Что ж вы, отец мой, у меня с Марьей-то Андревной делаете! Вы этак у меня ее уморите, сердечную... А уж вы, батюшка, эти глупости-то оставьте.
Что ты, что ты! Я давно оставил. Только все-таки осторожность не мешает. Понимаешь ты меня?
Хорошо-с, теперь понимаю.
В жизни главное дело -- ум и предусмотрительность. Что такое я был, и что я теперь? Вот она история-то! Бывало, всякому встречному кланяешься, чтоб тебя не прибил как-нибудь, а теперь нас и рукой не достанешь. И капитал есть, и жену красавицу нашел. Чорт возьми! Ах ты, Максимка Беневоленский! А думал ли ты об этом счастии, сидя в школе в затрапезном халате? Ничего, братец! Вот , вот чем пробьем себе дорогу. Нужда ум родит, а ум родит деньгу, а с умом да с деньгами все можно сделать! Не поучиться ли мне танцевать? Поучусь. Или не надо? Нет, что! Деловому человеку неловко. А иногда так тебе и хочется плясать.
Ах, Максим Дорофеич, здравствуйте. Наше вам почтение!
Что ж, ты меня не узнал, что ли?
Ах, это ты, Дуня! Зачем же ты...
Невесту твою посмотреть.
Да как же это! Ведь я не велел было...
Что это не велел? Ты меня пускать не велел! Ах, бессовестный ты человек! Бесстыжие твои глаза!..
Нет, я ничего... Я так! Что ж, Дуня, посмотри поди. Там вон невеста, там приданое...
То-то, посмотри! Не глядели б мои глаза-то, кажется, на тебя. Вот, Паша, смотреть посылает, видишь, какой добрый! Сам все покажет. Что ж, матушка, ведь не чужой. Ах ты, соколик!
Ты, Дуня, поосторожней -- увидит кто-нибудь, нехорошо!
А хочешь, сейчас дебош сделаю?
Дура, дура! Что ты, что ты!
Не бойся, не бойся! Что ты испугался? Я не в тебя.
Нет, Дуня, полно, в самом деле. Коли тебе что нужно, ты лучше ко мне на дом приди.
Не пойду я к тебе, не беспокойся.
А здесь, Дуня, тебе что ж делать? Посмотри невесту и ступай.
Уж я видела! Хороша ведь, Паша, уж можно сказать, что хороша. Только сумеешь ли ты с этакой женой жить? Ты смотри, не загуби чужого веку даром. Грех тебе будет. Остепенись, да живи хорошенько. Это ведь не со мной: жили, жили, да и был таков.
А ты говорила, что тебе его не жаль.
Ведь я его любила когда-то. Что ж, надо же когда-нибудь расставаться: не век так жить. Еще хорошо, что женится; авось, будет жить порядочно. А все-таки, Паша, ты то возьми, лет пять жили... ведь жалко. Конечно, немного я от него доброго видела... больше слез... одного сраму что перенесла. Так, ни за что прошла молодость, и помянуть нечем.
Что делать, Дуня.
А ведь бывало, и ему рада-радешенька, как приедет. Смотри ж, живи хорошенько!
Ну, уж конечно.
То-то же. Эта ведь тебе навек, не то что я. Ну, прощай, не поминай лихом, добром нечем. Что это я, как дура, расплакалась, в самом деле! О! махнем рукой, Паша, завьем горе веревочкой!
Прощай, Дуня!
Адье, мусье! Пойдем, Паша.
Сумасшедшая женщина! Еще хорошо, что так обошлось. Однако я было перетрухнул.
Дай-ка мне, братец, рюмочку хересу. Фу! Как гора с плеч.
Благодарю, любезный.
Вот, говорят: не завидуй! Как тут не завидовать! Одна дочь, и той какого молодца поддели, а у меня вот три, да нейдут с рук. Что ты хочешь, делай! А ведь, чай, малого-то опутали как-нибудь, а то где б ему жениться, ведь за ней ничего нет.
Ну, уж, матушка, нашла кому позавидовать!
А что?
Да, говорят, такой сокол, что беда!
Сундуки-то кованые, да, должно быть, пустые.
Ан нет, полные.
Где уж полные! У них всего и добра-то кругом пальца обвести.
Ты в чужие сундуки-то лазила, что ль?
Я не лазию; может, кто другой лазит.
Тебе только пересуживать, а самое-то с чем отдавали?
Да уж почище тебя!
А кто по чужим дворам дрова ворует?
Врешь, я не ворую.
Ан, воруешь.
Ах, ты...
Ох, захлопоталась я нынче совсем, моченьки моей нет. Отдохнуть присесть.
Что ж, свои ведь, сударыня, хлопоты. Своя ноша не тянет, говорит пословица. Благо все устроили.
Уж как я рада-то, Платон Маркыч, вы себе и представить не можете. Пора уж и мне знать покой. Женщина я слабая, сырая, во всем должна была себе отказывать. А я ведь как при покойнике-то жила, вы знаете, всем была избалована.
В холе жили и в неженье, Анна Петровна.
И я вам скажу, Платон Маркыч, как я свадьбы всегда любила. Меня хлебом не корми, только где бы нибудь на свадьбе пировать. Вот теперь бог привел дочку выдавать. Уж не чаяла, как и дождаться-то такой радости. Во сне сколько раз снилось. То приснится мне, что пляшу я, вот так и пляшу, так и пляшу. Ведь я смолоду-то плясывала. А то вижу я раз, будто пьяна, вот! так-таки совсем пьяна, и побранилась я с вами на чем свет стоит.
К радости, сударыня.
Ну да, слава богу, все теперь устроилось.
Слава богу, слава богу.
Дай-ка нам, Даша, винца какого-нибудь. Мы с Платоном Маркычем выпьем на радости. Дарья подает на подносе бутылку и рюмки и ставит на стол.
Честь имею поздравить, Анна Петровна. Дай бог внучат и правнучат дождаться.
Покорно благодарю, Платон Маркыч. Вам, батюшка, мы всем этим обязаны.
Вы здесь, маменька? Я вас ищу.
Что тебе, душенька, что тебе?
Так, маменька, что-то мне очень скучно стало.
Что делать-то, барышня, надобно привыкать! За ваше здоровье. Будете богаты, тогда и нас не забудьте. Хе, хе, хе! Пожалуйте ручку, барышня.
Ну, дочка, будь счастлива, не поминай лихом мать-старуху. Поживешь, сама узнаешь, что такое дети-то. Нравится ли он тебе? Признаться сказать, скоренько дело-то сделали; кто его знает, в него не влезешь.
Ничего, маменька, Он мне нравится. Вы не глядите, что я плачу; это так, от волнения. Мне кажется, что я буду счастлива...
Другой, матушка, нравный, любит, чтоб ему угождали. Домой-то, известное дело, больше пьяные приезжают, так любят, чтоб сама ухаживала, людей к себе не подпускают.
А если и не буду счастлива, так уж не вы виноваты; вы сделали для меня все, что могли, что умели. Благодарю вас, маменька, и вас, Платон Маркыч.
А мы с вами, сударыня, польскую пройдемся.
Эта, что ль, невеста-то?
Эта, матушка, эта.
Ишь ты, как плачет, бедная.
Да, матушка, бедная: за красоту берет.