Ах, Змейкин, вон поди!
Нет, господин Лукавин!
Вы скупы; я и сам не меньше своенравен:
Без денег не пойду.
Не хочешь ли, шалун,
Чтоб Досажаев знал?
Ваш прежний опекун?
Что ж за беда? К нему я в дом пришел нарочно,
Пусть он узнает всё.
Клянусь тебе, что точно
Нет денег у меня.
А! денег нет у вас! -
Тем лучше! Очень рад! Так я пойду сейчас
Всё расскажу ему без дальних пересудов.
Но много ль надобно?
Ваш дядя Здравосудов
Шестнадцать лет назад в Сибирь уехал с тем,
Чтоб там разбогатеть, и объявил здесь всем,
Что всё отдать тому племяннику намерен,
В чьей бережливости сам может быть уверен.
Что надобно?
Рублей до тысячи сейчас.
Нет столько у меня.
Как! денег нет у вас? -
Скажу, что развратить стараетесь вы брата,
Что мне положена значительная плата,
Чтоб я наверное обыгрывал его...
Вот деньги.
Сто рублей! - Дай всё иль ничего.
Так денег нет у вас? Прекрасно! Бесподобно!
Не думаете ль вы, что я такой же злобный
И стану совестью своею торговать?..
Вот деньги.
Столько же! - Нет, всё прошу отдать.
А! денег нет у вас? - Так будет всем известно,
Как с братом поступать изволите бесчестно.
Все Машу знают: здесь воспитана она,
С Ветроном уж давно была обручена,
Но вам понравилось невестино именье.
И вы отбить ее хотите...
О, терпенье!
Не оставляй меня! - Бездельник, на!
Пятьсот?..
Как! денег нет у вас? - Так пусть же узнаёт
Весь город, что отбить хотите вы супругу
У Досажаева. - Он верит вам, как другу,
А вы?.. Вы старичка хотите причесать!
Возьми, но перестань.
Нет, всё изволь отдать.
О! денег нет у вас? - Так нынче ж все узнают,
Как ваши здесь друзья повсюду разглашают,
Что Досажаева в Ветрона влюблена.
Насмешкина во всем призналась мне: она...
Вот деньги! но молчи.
Молчу! - сто, двести, триста.
Четыреста, пятьсот и тысяча: вот чисто!
Я точно знал, сударь, что деньги есть у вас.
Теперь какой отдать изволите приказ?
Мошенник!.. Ну, теперь что совесть?
Замолчала:
Так раскричалася, что голос потеряла.
Да, с непривычки.
Нет, застенчива она.
А сердится, когда бывает голодна.
Послушай: надобно употребить все средства
У брата выиграть...
Сибирское наследство? -
Извольте: я для вас на всё, сударь, готов!
Наметить карты ли, сыскать ли игроков,
Подтасовать...
Нет, нет!
Так передернуть, стало?
Не то.
Обчесть?
Не то.
А! приписать?
Нимало.
Ветрон давно уже от Маши получил
Портрет с алмазами.
С алмазами? Как мил!
Ты должен выиграть его.
Портрет? Безделка!
С вещами у меня не в первый раз разделка:
Сегодня ж налицо представлю вам его.
Смотри ж, не оплошай. - А более всего
Вперед старайся ты, чтоб совесть не кричала.
Вы денег дали ей - она и замолчала.
Но только жид, сударь, не долго помолчит.
Кто? Моисей?
Да, он как бешеный кричит
И денег требует.
Вот новые нападки!
Ведь все бездельники на деньги очень падки.
Я это испытал.
Под именем его
Снабжали деньгами вы братца своего
И брали, помнится, с рубля копейку в сутки.
Вы обещали дать ему...
То были шутки.
Он вовсе не шутлив и просит за труды.
Вот вздор!.. Однако же, чтоб не было беды,
Пришли его ко мне.
Он нынче ж побывает.
Прощайте.
Ну, теперь ничто мне не мешает.
Плут Змейкин, Моисей, повесы, игроки
Моим намереньям помогут мастерски.
Ветрона с Машею не женит Досажаев.
Мой дядя, возвратясь к нам из сибирских краев,
Наверное меня Ветрону предпочтет.
А кто успел, тот прав. - Но кто-то уж идет.
Невеста...
Это вы! - здоровы ль?
Слава богу.
Ветрона с вами нет?
Ветрон забыл дорогу
Ко всем своим друзьям.
Вы правы.
Он забыл,
Как был обласкан здесь.
И как меня любил!
Мне, право, брата жаль! - И даже я стыжуся
Участья моего... Но что же? Признаюся,
Я дружбе и любви не в силах изменить.
Так глуп я, что, когда начну кого любить,
Так это навсегда. Любовь...
Но вам не должно
Со мною говорить об этом.
Невозможно!
Не в силах я скрывать чувств сердца моего.
Любовь...
Не может вам позволить ничего.
Мой брак с Ветроном был с ребячества условлен,
Ветрон назначен мне, Ветрон со мной помолвлен.
И я его люблю...
Извольте. - Если так,
Я жертвую собой. - Сам ускорю ваш брак.
Преодолею страсть в душе моей ревнивой.
Чтоб брата моего... чтоб видеть вас счастливой,
Несчастлив буду сам. - Ветрон так любит вас!..
Меня?
Без памяти! - Представьте вы, что раз
Нуждался в деньгах он, я был тогда без гроша,
И хоть долгов его на мне лежит вся ноша,
Не мог ему помочь.
Бедняжка!
Что ж Ветрон?
На нем был ваш портрет и вами ж подарен,
С алмазами...
Так что ж?
И покупщик явился,
И дорого давал... но брат не согласился
Продать... а заложил.
Я вечно не прощу!
Ракетка удалась, - другую подпущу.
Поступок этот вам казаться может странным,
Но, верно, ваш портрет брат выкупит приданым.
Вы, верно, за него заплатите долги...
Ах! нынче целый свет пускается в торги!..
И хоть Ветрон душой и сердцем к вам привязан,
Хоть обожает вас... Но я сказать обязан,
Что в свете иначе ваш брак судить начнут
И страстную любовь расчетом назовут:
Таков уж свет, что всё своим аршином мерит.
Ах! неужли Ветрон со мною лицемерит?
Нет, обожает вас! - И если бы не он,
Я вам признался бы, что страстно в вас влюблен,
Что вижу вас одних, что ваше мне именье
Не нужно ни на что... Я чувствую мученье
И здесь, у ваших ног...
Клянуся честью вам,
Что верить не должны вы этим пустякам,
Что к Досажаевой я чувствую почтенье
И дружбу нежную. А мужа подозренье...
Что значит?..
Что с тобой? - Тебя туда зовут.
Скажите мне, сударь, что делали вы тут?
Я? - Право, ничего!.. Вы знаете, что Маша
Страх подозрительна, и Маше... дружба наша
Не нравится, она грозилась всё открыть
Супругу вашему, а я... я стал просить...
И очень вежливо!.. Пожалуйте, скажите:
Вы на коленях с ней всегда ли говорите?
Она еще дитя!.. Но я скажу вам всё,
Когда исполнится желание мое,
Чтоб с вами говорить от искреннего сердца...
Я мебель новую заказывал у Герца.
Ваш вкус известен мне... Могу ли вас просить,
Чтоб удостоили вы... друга посетить?
Но, право, я боюсь: такое посещенье...
Я знаю, в обществах рождает подозренье.
Не мене вашего я мненьем дорожу,
Но, испытав людей, открыто вам скажу,
Что принуждать себя не надобно для света
И в чувствах дружеских не нужно этикета:
Мне люди никого любить не запретят.
Вы дружбу назвали любовью?
Виноват!
Я сильно чувствую и часто забываюсь.
С душою пламенной так в чувствах ошибаюсь,
Что дружбу нежную любовию зову
И сердцу следую, не слушая молву.
Но, право, я боюсь наскучить вам трактатом,
Пожалуйте ко мне ужо... часу хоть в пятом...
Ведь вы приедете?
Но я боюсь...
Чего?
Быть в подозрении у мужа моего.
Тем боле терпим мы, чем более робеем!..
Я платоническим кажуся чичисбеем,
И мужу ничего нельзя подозревать.
Однако...
Если ж он и станет ревновать,
То будет вами же.., как водится... наказан.
Вы шутите?
Шучу. И столько к вам привязан,
Что, если надобно сберечь мне вашу честь,
На жертву я весь свет, себя готов принесть...
Вы будете ко мне? Не правда ли?
Извольте.
Мне дело есть, - итак, оставить вас позвольте.
Но я еще сюда к обеду забегу.
Вас жду к обеду.
Я надеяться могу
Вас видеть у себя в четыре с половиной?
Надейтесь.
Право, я желала б быть мужчиной,
Чтоб быть Лукавиным. - Любезность, ловкость, ум
И сердце доброе в нем собраны... Угрюм.
Но это - следствие его всегдашних правил.
Ах, если бы мой муж за долг себе поставил
Лукавину во всем хоть мало подражать!
Тогда бы на судьбу не стала я роптать.
А то нельзя уж мне и платья вышить сталью,
Нельзя пощеголять в театре новой шалью:
Он сердится за всё. И давеча был спор...
Здоровы ль вы?
Здоров.
И ссоритесь за вздор?
Я вам, сударыня, сказал, что ссоры наши
Рождаются от вас. Терпеть расходы ваши...
Вы можете, сударь, терпеть их или нет,
Вы можете смешить собою целый свет,
Браниться на меня и ссориться свободно,
Я стану хохотать и жить как мне угодно.
Хочу и делаю.
На что же власть мужей?
Ах! Нет ли правила хоть несколько новей?
А это так старо! - Да нынче ж в модном свете
Забыты правила изношенные эти.
И я, хоть родилась далёко от Москвы,
Но знаю в этом толк. - Когда хотели вы,
Чтоб слушалась я вас, зачем на мне жениться?
Ведь лучше во сто раз могли бы мы ужиться,
Когда б взята была в приемыши я к вам...
Вы точно мне в отцы годитесь по летам.
Вот то-то и беда! - Но кто дает вам право,
Скажите, лишние издержки делать?
Браво!
Вы сердитесь, что я люблю одеться... Что ж?
Все дамы знатные не делают ли то ж?
А знатной даме я на все ее кисейки,
На моды глупые не дам уж ни копейки.
Нет! Мне наскучило игрушкой вашей быть
И русским золотом француженок кормить.
Ей-ей! Кузнецкий мост пройти весь можно смело.
Да что я говорю?.. Пройди хоть город целый,
В нем столько нет цветов, ручаюсь головой,
Как у жены моей в уборной.
Боже мой!
Чем виновата я, что здесь климат холодный,
Что розы не растут зимой? - Когда угодно
Бранить кого-нибудь, браните вы климат,
Но только не меня!
Вот! Климат виноват!
Конечно. - Если бы в моей то было воле,
Зимою бы у нас водились розы в поле,
Я здесь бы круглый год ходила по цветам
И сделала бы так, ручаюсь в этом вам,
Что нас не мучили б ни старость, ни морозы...
До свадьбы знали ль вы, что значат зимни розы?
Не знала, но моей в том не было вины.
Теперь же у меня безделки быть должны.
Да и мои на них расходы столько мелки.,.
До свадьбы знали ль вы расходы на безделки?
А как бы мне их знать у батюшки в дому?
Я только лишь могла завидовать тому,
Как деревенские соседки щеголяли.
Теперь же: марабу, косынки, платья, шали...
До свадьбы знали ль вы, что значит марабу?
Не знала - и за то роптала на судьбу.
Но вы мой муж, у вас монеты много звонкой;
Так радуйтесь, сударь, что, вкус имея тонкой...
До свадьбы знали ль вы, что значит тонкий вкус?
Бог знает!.. Кажется... Я вкусом не хвалюсь,
Вас выбравши в мужья.
Благодарю покорно!
Ну полноте. - У вас характер самый вздорный.
Все дамы знатные мотают, почему ж?..
До свадьбы знали ль вы?..
Что значит старый муж?
Не знала, да и знать, ей-богу, не хотела.
Скажи, сударыня, когда забыть успела
То состояние, в котором рождена?
Как мне его забыть!.. Ведь им принуждена
Я вашей быть женой: дурное состоянье!
Забыли вы свое в деревне воспитанье?
Дочь бедного отца - и больше ничего!
Забыли вы, как в день приезда моего
В кисейной кофточке вы шили что-то в пяльцах.
За поясом ключи, один супир на пальцах,
А волосы назад приглажены.
Да, да!
Всё помню: я была хозяйкою тогда.
Бывало, по утрам сама рублю окрошку,
Там запишу расход, да тетушкину кошку
Немного покормлю.
Я, право, очень рад,
Что вы так помните!
Там за малиной в сад.
А вечером пишу узоры на манишки,
Которых нечем шить, читаю тетке книжки:
"Полночный колокол", "Целину", "Лавальер".
И в чтении с меня все брали там пример,
Иль усыпляю всех игрой на клавикордах.
Вы, верно, уж тогда не думали об модах!
И ради с нянею в линейке погулять?
Нет, это лишнее: прошу не прибавлять,
И в праздник у меня линейки не бывало.
Вот состояние! - А нынче вам уж мало
Кареты откидной. Четверка лошадей,
Да сзади галуном опутанный лакей...
И кстати ли! - Подай коляску ей на лето,
Да вороных еще... Скажите, нужно ль это?..
Вы мною из степи в Москву привезены,
Богаты от меня, мне всем одолжены.
Дворянку бедную я сделал дамой знатной:
Я выбрал вас моей женою...
Как приятно!
Но больше обязать вы можете меня.
И я, признаться вам, желала бы...
Чтоб я...
Чтоб постарался я оставить вас вдовою!
Не так ли?
Может быть.
Прекрасно! Я душою
За то благодарю: желанье хоть куда!
Вы сами же меня принудите всегда
Сказать вам грубости. - Но поученье ваше,
Я чаю, кончилось, мне надо ехать с Машей
К Насмешкиной.
Ну так, знакомство это клад!
Вертеп злословия, и я божиться рад,
Что есть преступники, которых можно смело
Той шайке предпочесть.
А вам какое дело?
Какое дело мне!.. Я должен выбирать
Знакомство для жены и ей не позволять
Знакомиться с людьми, которые бесчестны,
Которых языки давно Москве известны,
Которые всему дают неправый суд
И сплетни вздорные, как кружево, плетут.
Свои ж хотят в других осмеивать пороки,
Клевещут...
Вы опять за старые уроки!
Им очень дорога хорошая молва.
Зато у муженьков прическа дешева!
Когда не верите, вам скажет вся столица...
Что вы - достойная их шайки ученица!
Конечно. - Кажется, довольно я ловка?
Ловка!.. Вот хорошо!..
Взбесила старика!..
Удачный разговор!.. Ах, как она прекрасна!
Какая шейка, стан!.. Упряма хоть ужасно,
Но и упрямится с приятностью она.
Добро, голубушка! Посмотрим! - Ты должна
Иль полюбить меня, иль слушаться насильно.
Плутовка никогда не смотрит так умильно,
Как ежели меня захочет рассердить.
Что будешь делать с ней!.. Однако поспешить
И мне к Насмешкиной, чтоб быть с женою вместе.
О боже! Помоги сберечь остаток чести!..
Когда наш брат старик женат на молодой,
Так доброго не жди. Я год живу с женой
И каждый день почти бешуся, как собака.
Мы с ней повздорили немножко и до брака,
А после... Боже мой! За свадебным столом
У нас дошло было... Везде кричат о том,
Как весел первый день. И кстати ль? Как нарочно,
И тут уж от жены мне приходило тошно.
Приятели мои не все еще меня
Поздравили, вступив в законный брак... а я
Уж петлю был готов надеть себе на шею.
Вот нынче, например, в гостях мы были с нею:
Злословить начали - жена моя туда ж.
Да я бы уж простил ей этакую блажь,
Но слухи пронеслись, что есть у ней интрижка...
И с кем же? Я сказать стыжусь... Ветрон, мальчишка,
Весь по уши в долгах, игрок, головорез
И, словом, истинный повеса из повес.
Весь город говорит, что будто бы...
Порфирий,
Что нового?
Ваш друг приехал из Сибири.
Как! Здравосудов здесь? Мой друг! - Да где же он?
Приехавши сюда, узнал он, что Ветрон,
Просить уже взаймы ни у кого не смея,
Решился наконец чрез плута Моисея
Портреты все свои фамильные продать.
О изверг!
Так его желая испытать,
Ваш друг пошел к жиду, чтоб с ним уговориться.
Чего же хочет он?
К племяннику явиться
Под видом старого процентщика.
Потом?
Потом к Лукавину отправится он в дом.
Под тем же видом?
Нет. Ведь это неприлично.
Различных надобно испытывать различно:
Повесу - деньгами, делами - мудреца.
Есть бедный родственник покойного отца.
Вы знаете его?
Не Вельский ли?
Так точно.
Под именем его ваш друг пойдет нарочно
Лукавина просить о помощи.
А там?
Вы всё узнаете: он скоро будет к вам.
Но вы так пасмурны, что вас спросить бы можно...
Эх, милый, я женат!.. Так спрашивать не должно!
Ужли супруга вас прогневать чем могла?
А почему ж? Она еще не умерла.
И полноте, сударь. Вы часто с нею в ссоре,
Но любите ее.
Вот то-то, брат, и горе,
Что ссоры от нее, а я же виноват
И я же в дураках. - Побьюся об заклад,
Что в мире мужа нет меня смирней и кротче:
Я ей о том твержу, а проку нет! - Короче,
Жена и весь мой дом не слушают меня.
Хоть Маша, например, питомица моя,
И та упрямится! В глаза уж мне хохочет
И быть женой кому ж? Лукавину не хочет.
А кто причиною? - Любезный твой Ветрон,
Который в девочку когда-то был влюблен.
Игрок, повеса, мот...
Не смею спорить с вами,
Но в братьях разницу увидите вы сами:
Лукавин...
Так! Я знал: вы все против него
За то, что он во всем от брата своего
Как небо от земли, в расходы не вдается
И честен, добр...
У нас пословица ведется,
Что лисий хвост...
Еще! - Злословить всякий рад.
Нет, лучше брать пример с него!..
Но говорят,
Что лицемер...
Вот как порочат добродетель!
Завистники его, я сам тому свидетель,
Стараются об нем дурное разглашать.
Да вот ваш друг хотел обоих испытать.
Лукавин доказал своим ко мне почтеньем
Свой ум и доброту с примерным поведеньем.
Он в двадцать три года от города всего
Был прозван стариком.
Тем хуже для него.
Да, Здравосудову ты сказывал, конечно,
О том, что я женат: что ж он?
Он рад сердечно
И будет поздравлять.
Есть с чем!.. Я помню, брат,
Как он всегда над тем смеялся, кто женат...
Не говори ему, что мы с женою в ссоре.
Хочу, хоть лгать грешно, свое таить я горе:
Пусть нас считает он счастливейшей четой.
Смотрите же, при нем не ссорьтеся с женой.
Я постараюся... Но это невозможно!
Когда наш брат старик женат - его бы должно
Примерно наказать за глупости его...
Да что? Ведь он женат, так полно и того.
А вот приезжий наш.
Мой друг! Я рад сердечно!
Мы свиделись опять! - А я уж думал, вечно
Не видеться с тобой, уж перестал и ждать.
Но ты приехал к нам... Так дай себя обнять.
Еще...
Благодарю, мой милый! Будь уверен,
Что я всегда, везде старинной дружбе верен
И в счастии твоем участвую душой.
Ах! Мы шестнадцать лет не виделись с тобой,
И много утекло воды!
Да, много, много!
Однако же, мой друг, скажи мне, ради бога,
Ведь ты женат?.. Старик! Беды не миновать!
Так делать нечего, пришлося поздравлять.
Благодарю тебя! Да, я женился точно
И с милою женой нашел блаженство прочно...
Но говорить об нем не вижу нужды я.
Конечно. Знаю сам, что старые друзья
О горестях своих молчат обыкновенно
При первой встрече.
Вы хотите непременно
Его разогорчить.
Ты прав, я позабыл.
Скажи-ка мне, мой друг... Да кто тебя женил?
Знать, по пословице, что в бороду седины,
А бес в ребро!
Мой друг, преважные причины
Заставили меня... Но ты узнаешь всё.
Я после расскажу всё счастие мое.
И ты уж целый год живешь на покаяньи?
Да полноте.
Изволь.
На радостях свиданья,
Скажи мне - каково племянники живут?
Ветрон большой шалун?
Все от него бегут.
Хоть горько, но скажу: таких беспутных мало.
Зато уж брат его, Лукавин, славный малый
И всеми здесь любим.
Вот то-то и беда,
Что всеми он любим! - Он, видно, без стыда
Равно ласкает всех - честных людей и вора.
Я, брат, не ожидал такого слышать вздора.
Тебе хотелось бы, чтоб он имел врагов?
А почему ж не так? - Лишь не было б льстецов.
Кто лучше, на того и больше нападают,
А плут не колет глаз - так все его ласкают.
Сам рассмотри его и согласись со мной,
Что ум соединен в нем с редкою душой,
А чувства...
Что мне в них? - Теперь нашли искусство
Набором пышных слов скрывать порочны чувства:
Так я Лукавину и рот могу зажать.
Но, впрочем, не хочу, не зная, обвинять:
Обоим молодцам готово испытанье.
Ветрон не выдержит.
Ну вот и предсказанье!
Ты помнишь их отца? - Покойник целый век
Шалил, мотал... а был предобрый человек.
Но полно: вот наш жид.
Я вижу по поклонам.
Я слышал, Моисей, что ты имел с Ветроном
Какие-то дела?
Имел и сколько мог
Хотел служить ему, но, видно, сделал бог,
Что он, к несчастию, без гроша мне попался.
К несчастью, подлинно! - А то бы постарался
И ты над ним свое искусство показать.
Да, я уж опоздал и стал Ветрона знать,
Когда его совсем ограбили злодеи
Процентщики.
Ну да, такие ж Моисеи.
Однако ж ведь и ты по силам им помог?
Спросите у него: я сделал всё, что мог.
А нынче даже вел Процентова к Ветрону
Портреты старые купить с аукциону...
Да вы Процентовым желали сами быть.
Но по-жидовски я не мастер говорить.
О! в этом нужды нет: Процентов - христианин.
Тем хуже, очень жаль!.. Но я не знаю тайн
Такого ремесла: приемы, разговор,
Уж верно, должен быть особый?
Это вздор:
Лишь будь бездельником.
Он учит как по книжке!
Вы, верно, ростовщик?
Нет, знаю понаслышке.
Ну, братцы, чтоб начать бездельничать, с него
Возьму по десяти процентов... Каково?
Помилуйте, да нас узнают эдак с вами.
Тьфу к черту! Сколько ж взять?
Увидите вы сами.
Когда на прихоти он ищет брать взаймы,
Так на сто - пятьдесят; когда ж узнаем мы,
Что нужда крайняя, так можно взять и вдвое.
Да это воровство!
И очень прибыльное.
Вы можете сказать, что денег нет у вас,
Что
у приятеля вы взяли их на час.
Потом?
Приятель ваш быть должен страшный скряга.
Зачем?
Чтоб в деньгах им дана была бумага.
Не нужно ль пожалеть о людях молодых,
Которые кряхтят от векселей таких,
Сказать, что ростовщик, как сетью, ими ловит?..
Нет! это лишнее: не надобно злословить.
Пойдем; дорогою доучишь ты меня.
Не будет времени.
Зато надеюсь я,
Что мастер он учить. - На двух шагах, уж верно,
В бездельники меня поставит он примерно,
И так, что хоть в Сибирь вернуться. - Ну, пойдем!
Ты Машу позови.
А мы пока с жидом
Туда отправимся. Догонит нас Порфирий.
За славным делом я приехал из Сибири!
Послушай, Машенька, мы старые друзья.
Твоим характером всегда хвалился я,
А с батюшкой твоим мы жили, как два брата.
Тебе шестнадцать лет, ты, милая, богата,
Пора бы с кем-нибудь богатство разделить:
Я женишка нашел.
Поверьте, что ценить
Вполне умею я все ваши попеченья.
Но замуж не хочу.
Пустые рассужденья!
Ведь замуж выходить нимало нет греха,
Я ж славного тебе назначил жениха.
Назначили?
Ну да. Он добр, умен и ловок.
Не знает нынешних ужимок и уловок
И сердце с языком согласны в нем всегда.
Ты видела его.
Я видела? Когда?
Да всякий день почти, ну словом, он - Лукавин.
Я замуж не хочу.
Ответ твой мне забавен!
Лукавин нравится всем женщинам в Москве.
Но мне не нравится.
Всё вздоры в голове!
А если бы Ветрон?.. Что, друг мой, присмирела!
Тогда б я вас никак ослушаться не смела.
Послушай, у тебя характер предурной!
Вы сами...
Сам велю приказ исполнить мой.
Неужли вы меня принудите?
Принужу.
Я замуж не хочу!
Ты скажешь это мужу.
Но я...
Ты замолчишь!
А свадьбе не бывать!
Ну можно ль с кем-нибудь так дерзко поступать!
Весь свет против меня. - Едва я обвенчался,
Как вдруг отец ее, мой старый друг, скончался,
Нарочно, чтобы дочь бесить меня могла...
Но вот моя жена и что-то весела.
Помилуйте, сударь, что сделала вам Маша?
Браниться без меня не должно, воля ваша.
Я весел лишь с тобой, хоть в этом мне поверь.
Я рада этому, особенно теперь.
Веселость ваша мне поможет, между нами.
Ну, улыбнитесь же и тысячью рублями
Пожертвуйте.
За что? - Да разве мне нельзя
Веселым даже быть, за то не заплатя?..
Смотри всегда вот так: я спорить перестану,
И уж ни в чем тебе отказывать не стану.
Вот тысяча рублей: расписку взять с тебя...
Довольно и руки.
И тем доволен я.
У нас с тобой за то бывала часто ссора,
Что ничего тебе не укрепил, но скоро
Я удивлю тебя.
Неужели? - Ну вот,
Веселость к вам, сударь, ужасно как идет!
Вы точно так теперь глядите, как до свадьбы.
Ты шутишь?..
Помните ль, налево от усадьбы
Березовый лесок, где брали мы грибы?
Бывало, сядем там, уставши от ходьбы.
Вы мне про молодость рассказывать любили,
Про шалости свои. - И раз меня спросили,
Могу ль я старика любить и уважать,
Который мне ни в чем не может отказать?
Всё так. - А ты была так ласкова, учтива.
Вы стоили того, так в этом нет и дива.
За вас бранилась я со всей моей родней.
Бывало, всё сестра смеется надо мной,
Бывало, всё твердит, что можете быть парой
Вы нашей бабушке, что вы прегадкий, старый
И пресердитый муж. - Я спорила с сестрой,
Что вы не гадки мне и муж предорогой.
Вот видишь, ты меня хвалила не напрасно.
Не будем ли всегда мы жить с тобой согласно?
Мне то и надобно, не ссорьтесь только вы.
Охотно.
Мы дадим пример для всей Москвы.
Как нежны голубки, жить мирно с вами будем,
Не вздорить никогда и споры все забудем.
Не вздорить никогда! Клянусь, что никогда!
А разве только мы заспорим иногда,
Кто превзойдет кого и лаской и любовью.
Прекрасно.
Ангел мой, приступим же к условью:
Преодолей свой нрав - все ссоры от тебя.
Неправда, милый мой! Виновны вы, не я.
Ох нет! Я докажу, что ты!..
Остерегитесь!
Нам счастливо не жить, когда вы горячитесь.
Всё начинаешь ты.
Нет, вы.
Тьфу к черту: ты!
Несносный человек! Всё это клеветы.
Вперед сестре своей во всем я верить стану.
Да, слушай глупую и злую обезьяну!
А вы, сударь, медведь! Как смеете при мне
Так дерзко говорить вы об моей родне?
Брани меня за то, что на тебе женился,
Что в деревенскую кокетку я влюбился,
Которой весь уезд казался не жених!
Конечно, я глупа, что женихов своих
Пожертвовала вам, прелестнику седому,
Который сватался полвека по-пустому
Затем, что ни одна не вышла за него.
Ты, верно, прыгала с веселья оттого,
Что я посватался. Ведь счастия такого
Ты не ждала.
Прошу не говорить пустого.
Наш городничий вас ничем не хуже был.
Я не пошла - так весь уезд меня бранил.
Хоть он беднее вас, да то в нем лучше было,
Что умер уж давно.
Прекрасно! Очень мило!
Неблагодарная! Пусть черт меня возьмет,
Когда с тобою мир мне в голову пойдет!
Я отделю тебя: изволь жить где угодно.
С охотою.
Добро! Ты думаешь свободно
Проказничать? - Да нет! - Ведь всё уж знаю я:
С Ветроном ты в ладу...
Как смеете меня
Так дерзко обижать ужасным подозреньем?
Вперед вам запастись советую терпеньем.
Когда опомнитесь, опять мы будем жить,
Как нежны голубки, друг друга век любить,
Не вздорить никогда, так, никогда, клянуся,
Вот точно, как теперь. - Не так ли?
Я взбешуся.
Лукавин, я не ждал увидеться с тобой.
Помилуйте, сударь, вы благодетель мой
И благодарность, долг...
Оставим благодарность!
Я в чувствах не люблю и сам высокопарность.
Но сами вы давно увериться могли,
Как я привязан к вам.
Голубушка, вели
Нам кушанье давать.
Приятно видеть вчуже
Дух кротости в жене, дух снисхожденья в муже!
Да, братец, я всегда любуюсь... на других,
Когда согласие и дружбу вижу в них.
В других! А сами вы?..
Я счастлив совершенно.
Но, с другом говоря, признаюсь откровенно,
Что часто принужден я ссориться с женой:
Она так ветрена!
От дамы молодой
Нельзя и требовать...
Ужасно любит моды.
Они ей все к лицу.
Пускается в расходы.
На добрые дела.
Ты судишь по себе!
А если, например, сказал бы я тебе...
О боже мой!.. Ужо я сделаю признанье,
Приехавши к тебе.
Испортит он свиданье!
Вы будете ко мне? - Я, право, рад душой!
Я думать начинал, что благодетель мой
Совсем забыл меня. - Вы жалуете чтенье,
Я сам люблю; так я надеюсь посещенья
Ужо... часов хоть в семь.
Мне некогда читать,
А надо кой о чем с тобой потолковать.
И для того к тебе я в семь часов приеду,
Без церемонии. - Теперь пойдем к обеду.
Пожалуйте вперед.
За рюмкою вина
И скука веселей и горесть не грустна.
Ей, братцы, выпьемте здоровье наших милых,
Солидных, ветреных, веселых и унылых:
Они все женщины, все милы нам равно.
Конечно!
Без пенья не вкусно и вино.
Усладов, ты споешь.
Изящные искусства
Тому лишь нравятся, в ком непорочны чувства.
Вот что! Усладов наш поёт, как соловей,
Он мастер и знаток. - Начни же поскорей,
Да песен жалобных не пой нам, сделай милость:
Мне и в словесности наскучила унылость.
Пожалуй, я спою, но от похвал уволь.
Вот церемонии! - Мы ждем тебя.
Изволь.
Три наслажденья в жизни нашей,
Они равно известны мне:
Играть, любить и с полной чашей
Искать премудрости в вине.
Одно другим я заменяю
И, разорясь от игроков,
Я карты на любовь меняю,
Мне дамы платят за тузов.
Влюбляюсь я, но без усилья
Могу любить... и перестать:
На что ж у Купидона крылья,
Как не на то, чтобы летать?
Хоть постоянство входит в моду,
Но ветреность приятней мне.
Других любовь бросает в воду,
А я - любовь топлю в вине.
Иному гор алмазных мало,
Бутылкою доволен я.
Других не трогаю - так, стало,
Никто не тронет и меня.
Живу спокойно, сытно, смело,
Мной день вчерашний позабыт,
До завтра мне какое дело?..
А нынче мне принадлежит.
Вот философия! - Усладов, дай мне руку.
Преподавай свою прекрасную науку:
Я первый запишусь к тебе в ученики.
Да, песня хороша и спета мастерски,
Но карты, кажется, он хвалит слишком много.
Давно ли Змейкин наш судить так начал строго?
Я так всегда судил. - Позволено играть
С друзьями изредка, чтоб скуку прогонять.
Но есть же изверги, которые играют
Затем, что разорять друзей своих желают,
Которые живут бесчестною игрой
И к ломберным столам спешат, как на разбой:
От эдаких людей пусть небо нас избавит!
Ветрон, поставь еще.
Да нечего поставить.
Как нечего? - А тот с алмазами портрет,
Который, помнишь, ты показывал мне...
Нет!
Я проиграю всё, но этого портрета
Лишиться не могу.
Пустяк! В твои, брат, лета
Портретов множество успеешь получить.
Я дважды не люблю одно и то ж твердить.
Сказал, что не могу.
А! видно, волокитство.
Нельзя ли посмотреть?
Какое любопытство!
Ведь к вам из жалости скрываю я его:
В нем будущий залог блаженства моего -
Так зависти боюсь.
И! как тебе не стыдно!
Нам настоящее блаженство лишь завидно.
Смотрите ж, вот она.
Какая жизнь в лице!
Она божественна!
Ваш братец на крыльце.
Лукавин!.. Боже мой!.. Скорее карты к черту!
Я, право, не люблю особ такого сорту:
При нем нельзя играть.
Уйдемте поскорей.
Ступайте в кабинет.
Ты принимал гостей?
Да, братец, искренних приятелей.
Так что же?
Зачем они ушли? - На дело не похоже.
Ты их перепугал.
Помилуй, я не зверь.
Не стыдно ли тебе, что брат лишь только в дверь,
Как все друзья твои отсюда разбежались?
Мне больно это, брат.
Они тебя боялись.
Одни бездельники бегут честных людей.
Хоть я немного строг, но братниных друзей,
Как собственных своих, люблю. - Прямая дружба...
Скажи, пожалуйста, твоя уж, видно, служба,
Чтоб наставленьями мне вечно докучать?
Я старший брат: мой долг меньшого назидать.
Я младший брат: мой долг повесничать.
Прекрасно!
Вперед не буду слов терять с тобой напрасно.
Как хочешь поступай. Я сделал всё, что мог,
Но ты совсем забыл родства и дружбы долг:
Вот как я за любовь мою к тебе наказан!
Нет, братец, я всегда к тебе душой привязан
И для того прошу: дай денег мне взаймы.
Я дал бы с радостью. Но нынче ж из тюрьмы
Двух бедных выкупить мне непременно должно.
Ах, братец, как я рад! Так, стало быть, мне можно
На их ваканцию сегодня ж поступить?
На их ваканцию?
Да, на меня просить
Сегодня же хотят мои заимодавцы.
Просить! Возможно ли?
Ну сам суди: мерзавцы
Прогневались за то, что я им не плачу.
А чем платить? Я сам пожить еще хочу,
А все долги свои оставлю для потомства.
Вот шалостей плоды! Вот следствия знакомства
С каким-то Змейкиным, злодеем записным!
Прощай.
Куда же ты?
Лечу... к друзьям своим
Просить, чтоб за тебя начальство попросили
И брату нежному Ветрона возвратили.
Ты помоги мне сам.
В своем ли ты уме:
Людей и братьев я покину ли в тюрьме?..
Вот чувства добрые: все братья... кроме брата!
Вот настоящие слова сынов разврата!
Послушай, не бранись!.. А денег лучше дай.
Ей-богу, не могу. Прощай, мой друг.
Прощай!
Товарищи, сюда!
Ушел ли твой философ?
Не бойся.
Обо мне не делал он расспросов?
Нет, он хвалил тебя. - Однако ж, господа,
Вас не держу я здесь: ко мне придет сюда
Процентов торговать фамильные портреты.
Сожги их.
Вот еще прекрасные советы!
Мне деньги надобны. - А, вот и два жида.
Добро пожаловать. - Эй, стульев! - Господа,
Садитесь. - Эй, вина! - Здоровье лихоимцев!
Честных израильтян.
Ветроновых любимцев!
Он, как художникам, успехов хочет им.
Успехов? - Да, каких художеством своим
Достойны все они.
Что ж ты не допиваешь?
У нас положено: всё пей, что наливаешь.
Что вы? - Он дворянин.
Тем больше должен пить.
Но он заезжий здесь, так можно пощадить.
Сам черт принес меня!
Товарищи, вставайте.
Не пьют, так нечего нам делать здесь.
Прощайте.
Ты, Змейкин, здесь побудь: нам дело есть с тобой.
Процентов человек и скромный и честной,
И дело с ним иметь вам будет авантажно.
Я...
Добрый человек, но говоришь протяжно -
Я кончу поскорей. - Я мот, шалун, игрок -
Мне деньги надобны. - Ты добрый старичок
И, кажется, богат. - Я прост, хоть и повеса,
И лучше дам тебе сто на сто интереса,
Чем случай пропустить мне нужного займа.
В тебе, мне кажется, так много есть ума,
Так мало совести, чтоб взять с меня и вдвое.
Ну, мы теперь друзья.
Позвольте...
Что такое?
Позвольте вам. сказать, что я без денег сам.
Я у приятеля их мог найти бы вам,
Да человек-то он скупой и прихотливый...
Не так ли, Моисей?
Всё это справедливо.
И у приятеля нет денег, на беду.
А разве как-нибудь я способы найду
Уговорить его продать кой-что в убыток...
Не так ли, Моисей?
Да, деньгами он жидок.
Вы знаете, что я ни за что не солгу.
Я это испытал. - Но, право, не могу
Без денег обойтись.
Так вы бы заложили
Деревню, иль земли...
Деревни - прежде были,
Земля ж - осталася в цветочных лишь горшках.
Да что и говорить об этих пустяках.
Ты Здравосудова не знаешь ли?
Ну, знаю.
Он дядя мой, богат и стар: я ожидаю
Наследства от него.
Что дядя ваш богат,
Не только вы, и все в столице говорят.
Но об наследстве вы не можете и сами
Сказать наверное.
Будь сказано меж нами,
Я фаворит его, и мне лишь одному
Именье он отдаст.
Не верю я тому.
Уж в этом на меня ты можешь положиться.
Не так ли, Моисей?
Я рад за вас божиться.
Вот видишь. Ну, теперь мы можем сладить счет,
Дай денег, я отдам, как дядюшка умрет.
Но, право, я ему кончины не желаю:
Старик любил меня.
Я это очень знаю.
Не мене вашего люблю его и сам,
Но денег вам своих никак взаймы не дам,
Когда поруки нет другой у вас в предмете.
Ведь, если бы еще сто лет я прожил в свете,
Мне денег не видать.
Ну вот, какой пустяк!
Приди, лишь дядюшка умрет.
Да, как не так!
Приятно будет вам такое посещенье!
Процентов, да тебя не мучит ли сомненье,
Чтоб долго жить еще не вздумал дядя мой?
Я не боюсь того, хоть слышал стороной,
Что он еще здоров и весел, слава богу.
Ах нет! - Он, бедненький, сбирался к нам в дорогу,
Но старичка убил проклятый тот климат.
Как свечка тает он, и даже говорят,
Что и родным его узнать никак не можно:
Так изменился он.
Нет! это уж безбожно:
Родня не узнаёт!
Ты, верно, рад тому,
Что жить осталося недолго уж ему?
О нет! - Но слышал я, что скоро он приедет;
Один приятель мой мне сказывал...
Он бредит.
Он даже говорил, что дядюшка уж здесь.
В Сибири он, сударь, оспорю город весь.
Кому же лучше знать?
Кому же? - Справедливо!
Однако ж сказывал мне человек не лживый. -
Не так ли, Моисей?
Я в том присягу дам.
Но я и позабыл, что деньги нужны вам.
Продайте что-нибудь.
Продать?..
Ну вот, я слышал,
Что был у вас сервиз серебряный.
Весь вышел.
Из экономии я должен был продать
Сервиз, чтоб повара напрасно не держать.
Он мог бы ввесть меня в излишние расходы,
Я ж пышность не терплю и бережлив с природы
И продал серебро дешевою ценой,
А деньги в ход пустил.
Всё продал! Боже мой!
Все кружки древние, стаканы, пять подносов!..
А книги? мебели?
Я не люблю расспросов.
Что было - сплыло всё. - Изволь его спросить.
Не так ли?
Точно так.
Негодный!
Но купить
Ты можешь старые фамильные портреты:
Есть предки у меня.
Не стыдно ль, в ваши леты
Родными торговать?
И, братец, что за стыд!
Кто больше даст, тому весь род принадлежит.
Недавно вышедший в дворяне из дворовых
Знакомец мой искал здесь предков, но дешевых,
Чтоб род состарить свой. - Так вот бы вы могли
Ему продать родных... Но только неужли
Вы продадите всех? И дядей?
Даже теток.
Они не нужны мне, так с ними счет короток:
Всех нынче ж побоку.
Нет! эдаких проказ
Я вечно не прощу.
Их вынесут сейчас.
Но ты нахмурился?
Напротив, я смеюся.
О изверг!
Нужда есть - к родным я отношуся:
Всё это в правилах.
Конечно.
О, злодей!
Порфирий, выноси родню мою скорей.
Эге! да у тебя премного этой дряни.
Здесь предки все мои со взятия Казани.
Почтенные черты!
Есть слабость у иных:
За деньги рисовать красавцами дурных.
А в этих побожусь, что дьявольское сходство.
Да, в них сохранены весь ум, всё благородство...
Нескладность стариков в них вся сохранена:
Как дурен подлинник, так копия дурна.
Нет, в наши времена такие люди редки.
Конечно. - Знаешь ли, как мной любимы предки,
Что часто в их кругу сижу я целый час.
Но к делу поскорей. Сядь, Змейкин, между нас:
Ты аукционист.
Где ж снадобье?
Какое?
Ну, знаешь, молоток.
А это что такое?
"Богдан роди Луку; бездетен бысть Лука..."
Ба! Родословная! - Вот вместо молотка.
Стучи им всех родных. - Пусть нам они помогут.
Так после на меня уж гневаться не могут.
Повеса!
Мы начнем. - Вот дедушка Богдан,
Военный человек. Взгляни-ка, что за стан!
Весь в латах! А парик огромностью отличен!
Как этот шрам на лбу военному приличен!
Мой дед, мне кажется, живал по старине:
Он имя воина заслуживал в войне,
Оправдывал его не шпорами - делами.
Был славен ранами, не длинными усами.
Ну, оцени его.
Извольте вы ценить.
Давайте сто рублей.
Ну, можно ль положить
Богдана в сто рублей!..
Не смею торговаться.
Эй, Змейкин, поскорей с Богданом расставаться.
Богдану раз, два, три.
Вот бабушка моя.
К ней много сватались и графы и князья,
Но выбором она супруга затруднялась
И, выбирая век, девицею скончалась.
Здесь нарисована пастушкою она,
Барашки вкруг нее. - Последняя цена
Три беленьких: одни бараны стоят вдвое.
Что скажешь, тетушка, об эдаком разбое,
Что красоту твою так дешево ценят?..
Извольте, я на всё согласен.
Как я рад!
Эй, Змейкин, побоку старинную красотку!
Старушке раз, два, три.
Он даром отдал тетку!
Вот двое воевод. - И очень странно то,
Что их во всю их жизнь не мог купить никто.
Три сотни за двоих.
Что вы? Побольше б взяли:
Всё дорого теперь...
И судьи вздорожали.
Вот честный секретарь. - Для редкости, его
Ценю я в сто рублей: он пива одного
На столько выпивал в неделю.
Я согласен.
Но всех рассматривать труд, кажется, напрасен.
Дай тысячу рублей - и все они твои.
Извольте. Деньги вы получите свои.
Но тут еще портрет...
Который?
Подле кресел.
Угрюмый старичок?
Нет, он довольно весел.
Он с Здравосудова давно уже был снят
И, говорят, похож.
Он дядя твой? - Ну, брат,
Тебе с ним в мире жить не нахожу я средства:
Он, кажется, готов лишить тебя наследства.
Какая рожа!
Нет! Не вижу я того:
Лицо как и у всех. Однако ж я его
Купил, как и других.
Нет, брат, ошибся в этом.
Старик любил меня, и я с его портретом
Расстаться не могу.
Так! Он племянник мой!
Прощаю всё ему.
Хоть смейтесь надо мной!
Но этот мне портрет понравился всех боле.
А я не продаю.
Всё это в вашей воле.
Неужли всей родни вам мало?
Всё прощу!
Я странен: если вещь хорошую сыщу,
То рад ее купить во что бы мне ни стало.
Возьмите тысячу рублей. Неужто мало?
Как скучно! Не продам, уж я тебе сказал.
Повеса весь в отца! А я не замечал.
Ну, если вы его продать мне не хотите,
Так прочие, сударь, портреты все возьмите:
Мне их не надобно.
Неси их в кабинет.
Мне плакать хочется от радости!
Нет! Нет!
Вот деньги все сполна.
Две тысячи?..
Так что же?
Сочтемся после мы. - Дай руку мне.
О боже!..
Простите, что я смел. - Пойдем скорей домой.
Да приготовь ты им хорошенький покой.
Я завтра их возьму.
Да приезжай в карете:
Бедняжки эти жить в большом привыкли свете.
Что ж дядюшку?
Хрыча? Ни за что не отдам.
Но я...
Не говори: ты видишь, я упрям.
Повеса, как он мил!
Ты будешь, брат, в накладе.
Осмелься кто-нибудь бранить его при дяде!
Вот честный человек!
Да, он тебе помог.
Но ты, я думаю, заплатишь старый долг
Портным, сапожникам.
Что ты! Как это можно?
Долгов мастеровым совсем платить не должно,
А то они запьют. - Но вот пятьсот рублей.
Порфирий, отнеси их Вельскому скорей:
Он бедный человек, родня и мне наскучил.
Помилуйте, сударь.
Ах! Ты меня замучил!
Я знаю, что долги я уплатить бы мог,
Но бедным помогать - вот первый в мире долг.
Иди, а я пойду играть: без дела скучно.
Как можно так с родней расстаться равнодушно?
Вы слишком веселы.
А если б я грустил,
Неужли оттого богатее б я был?
Именье промотать мне целый свет поможет,
Веселость у меня никто отнять не может.
Но предков распродать...
Долг красен платежом:
Они век на меня смотрели сентябрем.
Но, Змейкин, нам пора.
Вот человек чудесный!
Теперь уж вам самим всё сделалось известно.
Вы видите, что вам не лгали про него.
Он не хотел продать портрета моего!
Он мот...
А не хотел продать!
Игрок ужасный.
А не хотел продать!
С покупкою прекрасной
Поздравить можно вас.
Повеса весь свой род,
Как ветошь старую, пустил на оборот.
Вот деньги Вельскому.
Оставь: они покуда
Годятся вам самим. - Прощайте ж: я отсюда
Под видом Вельского к Лукавину пойду...
Ох! что-то путного в святоше-то найду!
Уж скоро шесть часов!.. Как скучно дожидаться!..
Нет хуже ничего, как с женщиной связаться!
Здесь Досажаева давно б уж быть должна.
Какая ветреность!.. Вот, кажется, она...
Кто ты? Зачем пришел?
Я Вельский.
Черт с тобою!
Ах, боже мой! Как рад увидеться с роднёю!
Садитесь: вот вам стул.
О нет! я постою.
Здоровы ль вы?
Здоров. - Про бедность вы мою,
Я чаю, слышали...
Здоровы ль ваши детки?
Здоровы. - Я пришел...
Вы у меня так редки,
Что я вам очень рад. - Садитесь.
Нужно мне
Вас попросить, сударь...
Не стыдно ли родне
Меня звать сударем? - Ах нет! Мы братья с вами:
Ведь наши бабушки считалися сестрами.
Итак, сударь, меня вы братом звать должны.
Некстати он учтив!
Болезнь моей жены
Мне стоит дорого, и должен я невольно
Обеспокоить вас...
Ах, братец! слышать больно.
Кому ж, как не родным, друг другу помогать?
Я вам всегда готов последнее отдать...
Но сам нуждаюся.
Так дядюшки дождуся.
А я просить его за вас не откажуся.
Прощайте.
Вам просить не надобно его:
Довольно к этому несчастья моего.
И если вы кому из бедных помогали,
Не милости ль его к тому вам средства дали?
Вы добры оттого, что дядюшка богат.
Ах, братец, это всё старушки говорят.
Но слышал я...
Чего не выдумает глупость!
У дядюшки один порок ужасный - скупость.
Я сроду от него копейки не видал...
Однако ж никому о том не намекал.
Но из Сибири к вам не присланы ль в подарок
Две барки с тамошним товаром?
Вместо барок,
Товаров тамошних и прочего старик
Прислал на шубу мне бобровый воротник.
О лгун! Сто тысяч я к племянникам отправил.
Неужли?
Я клянусь. - Да брат меня заставил
Долги его платить, и, чтоб помочь ему,
Я жертвовал собой.
Не верю ничему.
Что ж делать? Я всегда к родным душой привязан.
Он разорил меня, и я ему обязан,
Что вам теперь помочь, ей-богу, не могу.
О, лицемер!
Итак...
Итак, я вам солгу,
Когда вам обещать теперь пособье буду.
Но, впрочем, вы мне брат: я вас не позабуду
И скоро сам сыщу.
Как добры вы! Сам бог
Пусть вас вознаградит!..
Ах, братец, это долг,
Первейший долг людей - всем жертвовать для ближних.
Как жаль, что у меня нет вовсе денег лишних!
Больнее отказать, чем попусту просить.
Я ваши бедствия едва могу сносить...
Прощайте.
Чем могу воздать вам за участье?
Уходом.
Ваше мне так тягостно несчастье!..
Вот дверь. - Я, братец, ваш покорнейший слуга.
Такая честь, сударь, мне очень дорога.
Целуйте деточек!
Ветрон, ты мой наследник!
Поверьте, что я ваш у дядюшки посредник.
Как скучно с бедною роднёю толковать!
Как будто должен я всех нищих содержать.
Не совестно ли вам?
Что не сдержала слова?
Я с мужем ссорилась. - Где ж мебель?
Не готова.
Но вы поссорились: могу ль спросить за что?
Мой муж несносен стал. - Ему, не знаю кто,
Наговорил, что я имею связь с Ветроном.
Он стал мне упрекать таким сердитым тоном!..
Я знал.
Насмешкина с толпой своих друзей
Пустила этот слух, и, что всего больней,
Что вовсе права я и слухи эти лживы.
Конечно. Будь они хоть мало справедливы,
Вам легче было бы.
Подозревать меня,
Когда в душе своей совсем невинна я!..
Другая клевету старалась бы нарочно
Делами оправдать.
Согласен я. - И точно,
Когда ревнует муж напрасно, то жена
Обманывать его...
Докончите.
Должна.
Как новы для меня такие наставленья!
И как полезны вам!
Итак, от подозренья...
Избавитесь, когда заслужите его.
Но честь, невинность...
Ах! Невинность! - Отчего
Подозревают вас, подозревают брата?
Поверьте мне: во всем невинность виновата.
Избави бог меня вам дать дурной совет!
Но... проступитесь раз - увидите, что свет
Вас более ни в чем подозревать не будет.
Так, стало, женщина, которая забудет
Свой долг, злословия тем может избежать?
Да, осторожнее начавши поступать,
Она обдумывать свои поступки станет.
Презрительна жена, которая обманет
Супруга равных лет, предмет любви своей,
Достойного любви отца своих детей...
Но часто ли у нас вступают в брак по страсти?..
Не чаще ль, покорясь родных тяжелой власти,
Девица в цвете лет идет за старика
И заключает брак не сердце, но рука?..
Что ж делать ей тогда?
Иль целый век томиться,
Иль... сделавшись умней... в кого-нибудь влюбиться.
Супруга уважать, любовника любить
И боле страсть скрывать, чтоб счастливее быть.
Какая ж выгода от правил, столь опасных?
О! пропасть выгоды. - Как много есть несчастных,
Которые, любя, не смели бы никак...
А! верно, вы в числе несчастных этих!
Так!
Люблю я женщину, прелестную собою!
Я в том уверена. Любовник - похвалою,
А враг - насмешками ничуть не дорожит:
Один доволен всем, другой же всё бранит.
Итак, вы любите?
Люблю?.. Нет, обожаю.
Ум, сердце, красоту...
А я предмет ваш знаю?
Кто знает сам себя!..
Вы любите меня!
А как давно?
Еще до рокового дня,
Когда вас опекун увидел, я влюбился
И, непримеченный, страдал я и таился.
Что ж вы не сватались?
Я под опекой был
И опекун меня надежды всей лишил,
К вам сватаясь.
Теперь...
Но господин смиренник,
Как вы осмелились?..
Зачем пришел, мошенник?
Их муж приехал к вам.
Мой муж! Пропала я!
Куда мне спрятаться?
За ширмы.
Честь моя!
Ступайте: он идет! - Подай скорей мне книгу.
Сам черт его прислал распутывать интригу!
Так, вечно занят он! - Лукавин!
Это вы!
А я заснул было, не дочитав главы
Творенья нового, которое так скучно!..
Прошу, сударь, меня простить великодушно,
Что я вас не видал. - Да, кстати, у меня
Книг новых множество: ведь мот на книги я.
Я знаю. У тебя и ширмы очень мило
Обиты картами.
Без них мне плохо б было.
Конечно: что-нибудь случится вдруг сыскать.
И спрятать иногда.
Мой друг, потолковать
Мне надобно с тобой.
Ступай.
Я непременно
Хотел поговорить с тобою откровенно.
С женой недостает терпенья моего:
Так расточительна! - Но это б ничего.
Она... я трепещу... она мне изменяет!
Неужли?
И меня то более терзает,
Что знаю, кажется, кто ею предпочтен.
Вы знаете его?
Вообрази, что он
Воспитан мною был, мне всем почти обязан.
Мне больно слышать!..
Ты, мой друг, ко мне привязан,
Ты был и будешь век отрадою моей.
Помилуйте!..
Ну, кто ж, подумай, мой злодей?
Твой брат!..
Мой брат? Ветрон! Нет, это невозможно:
Как с благодетелем так поступить безбожно?
Ах, мой сердечный друг! Ты честен - и всегда
Всех судишь по себе.
Конечно! - Никогда
Невинная душа не видит злодеянья.
Как мог я ожидать, чтоб за мои старанья
Меня бесчестить стал сын друга моего?
Он тем виновнее, что должно б от него
Ждать благодарности за ваши попеченья.
Да, я всегда был щедр к нему.
На поученья.
О благородный друг! Скажи, зачем твой брат
Не чувствует, как ты? Он в дом ко мне был взят,
Как сын взлелеян мной!..
Ах, боже мой, ужасно!
Быть может, про него сказали вам напрасно.
Но если мог он вас, отца, так оскорбить,
То братом уж моим никак не должен быть.
Кто позабыл свой долг, родство, благодеянья,
Кто простирал свои преступные желанья
На дочь, сестру или жену своих друзей,
Тот должен изгнан быть из общества людей
И не терпим нигде, подобно лютой язве.
Что делать мне теперь?
Молчать.
Ах, друг мой! Разве
Молчаньем убежишь от дерзких языков?
Я ж буду виноват! - Толпа моих врагов
Начнет кричать: зачем так поздно я влюблялся?
Зачем я, старый черт, с- младенцем обвенчался?
Старушки взбесятся и сплетни станут плесть.
Я верить не могу: супруги вашей честь...
Какая честь, мой друг, с любовью будет спорить!..
Он молод - мудрено ль меня с женой поссорить?
Но слушай: до сих пор пеняла мне она,
Что на имение ей крепость не дана.
И даже, кажется, в последней нашей ссоре,
Сказала, что моя кончина ей не горе.
Так я хочу, чтоб ты две сделки просмотрел:
Она увидит в них, что я любить умел
И ею занят был!.. При мне - в распоряженье
Ей тридцать тысяч в год; а после - всё именье.
Такие милости!..
Мне вредны.
Но она
По смерти лишь моей узнать о том должна.
Она уж знает всё.
Ну, с сердца спало бремя!
Поговорим теперь об Маше...
Будет время.
Вы в горести: могу ль я думать о себе?
Тот изверг...
Ты в нее влюблен, и я тебе...
Успеем после мы...
Скажи, зачем скрываешь
Ты от жены моей любовь свою? - Ты знаешь,
Как ею ты любим: она бы помогла.
Успеем: человек, которого дела...
Зачем опять пришел?
Ваш братец у подъезда
Увидел...
Я не ждал Ветронова приезда.
Скажи, что дома нет.
Нет, нет! Сюда проси.
Я спрячусь: ты его порядком допроси.
Но как подслушивать!..
Мне опыт этот нужен.
Когда невинным брат твой будет обнаружен,
Я успокоюся. - За ширмы поскорей...
Кой черт!.. Тут кто-то есть!.. Тут женщина!..
Ей-ей,
Мне страх смешно. - От вас и ширмы не защита.
Я также человек, хотя не волокита.
Торговка модная пришла ко мне сейчас:
Она застенчива и спряталась от вас
Торговка! Экой плут! Я, право, опасаюсь:
Она расскажет всё.
За скромность я ручаюсь.
Куда ж мне спрятаться?
Вот в этот кабинет:
Оттуда слышно всё.
Нельзя ль мне выйти?
Нет!
Не трогайтесь.
Смотри ж, узнай.
Смирней сидите!
Вы б заперли его.
Тс! Тише! Замолчите!
Лукавин, не щади его.
Не пощажу.
Хорош я! По углам супругов развожу.
Ты не пускал меня: что у тебя такое?
Любовница иль жид? Скажи.
То и другое.
Нет никого.
А где наш опекун?
Здесь был,
Но, слыша о тебе...
Он лыжи навострил?
Старик боялся мне взаймы дать денег, видно.
Нет. - Братец, неужли тебе меня не стыдно:
Почтенный человек тобою оскорблен.
Что ж делать? - Оскорблять я многих принужден.
Но что ты говоришь?
Он мне открыл, как другу,
Что развратить его хотите вы супругу.
Кто? Я? Жену его? - Старик с ума сошел!
И, видно, оттого, что наконец расчел,
Как молода жена; а может быть, и хуже:
Она приметила лет сорок лишних в муже.
Стыдись!
Я думал сам сперва, что нравлюсь ей,
Но занят был всегда невестой лишь моей.
Я знал, что честен ты.
Послушай: я клянуся,
Что быть умышленно бесчестным не решуся.
Но если б женщина, прекрасная собой,
Наскуча стариком, могла плениться мной...
Пришлось мне у тебя тогда б занять смиренья.
Не стыдно ли шутить?..
Но что за подозренья?
Ты сам ей нравишься.
Кто? Я?
Ты.
Не кричи.
Я знаки ваши все приметил...
Замолчи.
Что? Я же замолчи! - А, помнишь ли, в карете?..
Всё слышал опекун.
Где он?
Здесь в кабинете.
Я вытащу его.
Да перестань, шалун.
Покорнейше прошу. - Почтенный опекун,
Вы инквизицию заводите здесь: браво!
Дай руку, брат Ветрон. - Я виноват.
Ну, право,
Вам должно бы еще послушать... Так ли, брат?
Ты вывел бы небось?
Да, про него молчат.
А вправду... Так ли, брат?
Пускать ли Моисея?
Нет!
Занят я и, вас удерживать не смея...
Мы здесь останемся.
Так я вернусь тотчас.
Об этой девочке прошу быть скромным вас.
Ах, друг мой, знаешь ли, каких он редких правил.
Будь чаще с ним - тебя он несколько б исправил.
Что может лучше быть чувствительных людей!
Он слишком для меня чувствителен. - Ей-ей,
Не стыдно ль? Дверь его для женщин всех закрыта.
Ты ошибаешься. - Хоть он не волокита,
Однако ж... человек.
Пустынник.
Вот занес!
Ему расскажут всё.
Как! Разве вы в донос?
О нет!
Не утерплю: скажу!
Ты хочешь, верно,
Над братом пошутить?
Хочу ли я? Чрезмерно!
Скажу! За кабинет тогда с ним буду квит.
Послушай: девушка за ширмами стоит.
У брата? Можно ли?
Торговка молодая.
Я посмотрю ее.
Вот ветреность какая!
Нет, право, посмотрю.
Я не пущу тебя.
Напрасно. Можно ли, чтобы ни вы, ни я
О вкусе братнином понятья не имели?
Нам вместе должно бы взглянуть.
И в самом деле!
Посмотрим: дурен ли, хорош ли вкус его.
Постойте, господа! - Что это?
Ничего.
От скуки только мы торговку... назидали.
Всё виноват Ветрон.
Но вы мне обещали...
Конечно...
Полно, брат. Ведь я в твои дела
Мешаться не люблю.
Мила ль она?
Мила.
Почтенный опекун!..
Я, братец, был в надежде.
Почтенный опекун!.. Вы обещали прежде...
Конечно... Обещал...
Что вижу! Боже мой!
Здесь вы, сударыня!
Жена моя!.. Разбой!
Ну, право, эдакой хорошенькой торговки
Я сроду не видал. - Что это за уловки?
Не новая ль игра, сударыня? - Молчит.
Брат, растолкуй хоть ты?.. И он не говорит. -
Я не могу понять!.. Но, верно, вам понятно.
Прощайте, господа. - Мне, братец, неприятно:
Почтенный человек тобою оскорблен.
Любезный опекун, прередких правил он:
Что может лучше быть чувствительных!.. Прощайте.
Я виноват кажусь, но я невинен... Знайте...
Что знать, сударь?
Жене... супруге вашей я...
Давно известна вам и ей любовь моя...
Моя страсть к Машеньке... А так... как вы ревнивы,
Она... ее пугал ваш нрав нетерпеливый...
Она здесь спряталась. - Вы поняли меня?
О! Как вас не понять! - Да и жена моя,
Мне кажется, за вас порукой быть готова.
Напротив. - Он солгал.
Даю честное слово!..
Умолкни, лицемер! - Я всё сама скажу.
Что скажешь ты сама, мой ангел, погляжу!
Ты басню мне сплетешь.
Ах, нет! Клянусь вам богом!
Не к Маше страсть была к приезду мне предлогом:
Вы первые, сударь, сказали мне о том.
Нет, я обманута бесчестнейшим льстецом!
И если не брала участья в преступленья,
Всё... слушала его преступны предложенья.
Я вижу: ты не лжешь.
Она, сударь, больна.
Она забылась...
Нет! Опомнилась она!
Не смею думать я, чтоб вы меня простили,
Чтоб мне поверили... Но вы меня любили.
Я всё подслушала - и всё осталось здесь.
Так, я клянуся вам, что век мой будет весь
На то лишь посвящен, чтоб заслужить прощенье
И ветреность мою привесть у вас в забвенье!
А этот лицемер... он гнусен для меня!..
Оставь его, мой друг. - Всё забываю я.
Дай ручку мне свою залогом примиренья.
Я плачу с радости.
Какое восхищенье!
Чему ты рад?
Тому, что я успел в благом
Намеренья.
В благом намереньи! В каком?
Вас помирить с женой. - Чему же удивляться?
Не я ль обоим вам назначил здесь собраться?
Не я ль, сударыня, за ширмы вас пустил?
И ссоры кончил тем?
Так ты нас помирил?
Конечно. - Вы во всем открылись мне, как другу.
Я спрятал вашу здесь лишь для того супругу,
Чтоб видела она, как любите ее,
Чтоб знала цену вам. - Намеренье мое
Не вовсе удалось: вы оба рассердились...
Но я доволен тем, что с нею помирились.
Бог мне воздаст за то, что я вам услужил.
И сам же пострадал.
Так, он нас помирил!
Зачем же он в любви мне делал здесь признанье?
Эге! Злодей, зачем?
То было испытанье.
Я даже вас и брак нарочно разбранил,
Чтоб дать почувствовать...
Так, он нас помирил!
Мой друг, я виноват!..
Опомнитесь! Как можно
Отдать себя в обман столь явный и безбожный?
Чего же струсил он?
Да, струсил ты чего?
Я не хотел открыть вам плана моего.
Тот прямо добр, сударь, кто одолжает тайно.
Вот правила мои! - А если вы случайно
Узнали мой секрет, не я виновен был.
Но мир окончил всё.
Так, он нас помирил!
Мой друг, прости меня!..
Как вам, сударь, не стыдно
Поверить наглой лжи бездельника? Так видно,
Что вас он навсегда собой обворожил.
Пойдем: я докажу, что он нас помирил.
Да, он нас помирил.
Какой ты, брат, упрямый!
Ну, право, сущий муж.
Пустою епиграммой
Ты не докажешь мне племянника вину.
Но можно выслушать...
Кто слушает жену,
Тот вечно в дураках.
Ты очень любишь спорить.
Уж не удастся вам приятелей поссорить.
Я докажу тебе, что он нас помирил.
Да что доказывать? - Ты сам к нему ходил.
Как принял он тебя? Скажи чистосердечно.
Приема этого я не забуду вечно.
Он обласкал меня, как бедную родню
Ласкают нынче все.
Вот это я люблю!
Что скажете?
Потом?
Просил меня садиться.
Что скажете?
Потом?
Потом он стал божиться,
Что бедным помогать есть первый в мире долг..
Но денег не дал мне.
Он верно бы помог,
Но, видно, деньги все по бедным роздал.
Видно!
Там проводил меня учтиво.
И не стыдно
Вам после этого невинность клеветать?
Что скажете?
Молчу.
Да нечего сказать.
Стыдитесь, что могли порочить добродетель!
Ну, брат, а ежели ты будешь сам свидетель,
Что он, к несчастию, обманщик, лицемер,
Что скажешь ты тогда?
А чем бы, например,
Могли вы доказать мне эти небылицы?
Чем? Очевидностью.
Всему ведь есть границы.
Ты, братец, ослеплен.
Лукавина здесь нет?
Я слышу Змейкина... Ступайте в кабинет.
Зачем?
Узнаете.
Но что?
Пустым болтаньем
Испортишь всё, ступай и слушай со вниманьем.
Уехал со двора, сюда не приезжал,
А я, по милости его, почти пропал!..
А! Здравствуй, старичок: ведь ты из нашей шайки?
Конечно, так.
Ну, брат Процентов, без утайки
Скажу, что нам грозит ужасная беда.
Какая, боже мой!
Пожаловал сюда
Совсем нежданный гость.
Кто?
Дядюшка Ветрона.
Ахти! Узнает он, что я с аукциона
Портреты покупал.
Уж знает всё злодей:
Как я обыгрывал, как грабил Моисей,
Как торговался ты, как научал Лукавин.
Неужто?
Старый хрыч ужасно своенравен
И всех бездельников попотчует тюрьмой.
Ну, плохо ж будет вам!
Что ж делать, милый мой!
Уж за Лукавиным повсюду я гонялся.
Зачем?
Затем, чтоб нас он выпутать старался.
Он скоро будет здесь.
Так я дождусь его.
Скажите между тем: не знаете ль чего
Об ширмах? До меня дошли такие слухи...
И всё уж переврать успели, чай, старухи!..
Я расскажу тебе всё дело поверней:
Лукавин наш привык любить своих друзей,
А более - их жен.
Прекрасная привычка!
Хозяйка здешняя, как ветреная птичка,
Вспорхнув от старика, приехала к нему.
Проказница!
Но всё напрасно.
Почему?
А потому, что муж расстроил их свиданье.
Да у Лукавина готово оправданье:
Он отпираться стал, и, что всего смешней,
Что бедный муж его ж благодарил.
Ей-ей,
Мне этот муж смешон! - Но если вам солгали?..
О нет! Нелживые мне люди рассказали.
Но что всего верней, что мне Лукавин сам
Про эту страсть свою открылся.
Нужно ль вам
Еще доказывать?
Старик, что это значит?
А то, что дядя - я.
И что он вас дурачит.
Ах, боже мой! Беда! Всё выведал злодей!
Клянусь вам совестью...
Чьей совестью? - Твоей?
Нет, брат, я эдаких порук не принимаю.
Мое раскаянье...
Послушай, обещаю
Прощение, но чур исполнить уговор!
Какой? Готов в огонь и воду!
Экий вздор!
Мне надобно, чтоб ты к Лукавину явился
При мне, не говоря, что мне проговорился,
Скажи ему всё то, что ты сказать хотел.
Ну, будь покуда здесь.
Что, братец, присмирел?
И нечего сказать, Лукавин малый славный.
А черт его возьми!
Какой ты своенравный!
Я давеча бранил - так спорил ты со мной,
Теперь хвалю - а ты всё споришь.
Милый мой,
В наш век судить людей, ей-богу, очень трудно,
Кто честен на словах, тот вправду...
Это чудно,
Что ты перестаешь оправдывать его.
Ах! ширмы...
Да, они исправят хоть кого.
Уж как я хохотал!
Плохая шутка эта!
А как Ветрон тебя тащил из кабинета,
Хорош ты был!
Да, да, всё это страх смешно:
Я всех теперь смешу.
Досадно мне одно,
Что не видал тебя, как ширмы-то упали.
Как ширмы... Жаль, что все об этом не слыхали!
Ну полно, не сердись. Мне даже и теперь
Смеяться хочется.
Я сам смеюсь.
Поверь,
Что это не тебе - Лукавину ж бесчестье.
Но кстати: ты послал к племянникам известье,
Что дядя их в Москве?
Они придут сейчас.
Так ты наедине оставить должен нас.
Мы будем здесь играть чувствительные сцены:
Нечаянный приезд, свиданье, перемены...
Зачем же Змейкин?..
В нем имею нужду я...
Мой друг! - Лукавину ты строгий лишь судья...
Я дядя!.. Если в нем раскаянье замечу,
То сам с прощением пойду ему навстречу.
Вот прямо родственник!
Ступай же: вот они.
Пускай они со мной останутся одни.
Ах, братец, я тебя с приезжим поздравляю:
Ведь дядюшка наш здесь.
Уж я об этом знаю.
Я рад приезжему, хоть он и побранит.
Вы здесь, сударь, зачем?
Нечаянный визит!
И здесь откажут вам.
Ваш дядя...
Вон подите.
И брату он дает взаймы!
Что ж вы стоите?
Я с вашим дядюшкой знакомиться хочу.
Я вас от этого знакомства отучу.
Скорей идите вон.
Я должен непременно...
Ты должен выйти вон.
Он человек почтенный,
И поучтивее с ним можно поступать:
Случится иногда взаймы у друга взять.
Какие тут займы? - Он Вельский!
Вот пустое!
Процентов.
Вельский.
Нет, Процентов.
Что ж такое?
Быть может, он менял и тысячу имен.
Конечно, может быть.
Старик, ступай же вон!
Помилуйте...
К чему упрямишься, мой милый?
Поди.
Но...
Я тебя заставлю выйти силой!
Что вы, разбойники? - Ведь это дядя ваш.
Вошла же в голову им эдакая блажь!
Ах, милый мой, тебя злодеи поизмяли.
Так рады мне, что как принять меня не знали.
Пропали мы!
Беда!
Что ж оробели вы?
Ну, добрый человек, пример для всей Москвы,
Скажи мне что-нибудь.
Ах, дядюшка! Клянуся...
Лукавин, без тебя я скоро попадуся:
Твой дядюшка в Москве и обо всем узнал.
Он знает то, что я Ветрона обыграл,
И, кажется, меня попотчует тюрьмою.
Но, помнишь, мы давно условились с тобою,
Что ты не дашь меня в обиду никому.
Так хлопочи ж: ведь мне не хочется в тюрьму.
Скажите мне, кому вы это говорили?
Вот хорошо! Тебе.
Вы верно позабыли,
Что отроду впервой теперь я вижу вас.
Каков?
Разбойник!
Что? Знакомить должно нас?
Так на знакомство я имею здесь патенты:
Вот письма ваши все, вот, сударь, документы,
В которых явствует, что вы, не кто другой,
Велели мне его обыгрывать.
Постой!
Прошу не клеветать на брата.
Вы молчите.
Что ж вы задумались? Хоть что-нибудь скажите.
Мне нечего сказать. - Пожалуй, всякий вор,
Чтоб оправдать себя, молоть мне станет вздор
О письмах, об игре, которых я не знаю.
Так я же знаю всё.
Но я вас уверяю...
Во всем уверен я. - Мне сказано жидом,
Как разорять его старались вы вдвоем.
Товарищ твой в мои деревни мной отправлен
И к винокуренным заводам уж приставлен.
Куда ж деваться мне?
В России жить нельзя.
Я денег дам: ступай в Париж.
Нет, лучше я
По нашим ярмонкам поездил бы покуда.
Нет, нет! Ты завтра же и выедешь отсюда.
Прощайте.
Ну, теперь что скажете, друзья?..
Куда порадован племянниками я!
Один стал торговать бессовестно родными
И чуть было меня не продал вместе с ними.
Другой... Тебе, мой друг, известно было всё:
Я назначал ему имение мое...
Но он забыл свой долг, и честь, и благодарность.
Конечно. Мнимая в словах высокопарность
И низость чувств его теперь обличена:
Он гнусный лицемер.
Но где ж твоя жена?
И ей бы надобно.
Она ушла нарочно,
Чтоб не видать его.
И честным людям тошно:
Что ж мне достанется? - Ложись да умирай!
Ну что же ты молчишь, приятель? - Отвечай.
Невинность за дела свои не отвечает...
Так завтра ж вся Москва дела твои узнает!
Не может и закон казнить иных людей,
Но мненье общее законов всех сильней:
Оно тебе отмстит за дядю и за брата.
Иди! Беги от нас, чудовище разврата!
Извольте - я пойду, ни слова не скажу...
Но что невинен я, вам ясно докажу.
И тут он лжет еще! Каков?.. А ты, проказник,
Чем оправдаешься? Скажи?
Ну, вот и праздник
На улице моей!
Как смел ты продавать?
Но тайн семейственных не должно разглашать.
Мой друг, прости его! - За маленькую шалость
Не должно гневаться.
Как! Разве это малость,
Что всю родню продать изволил мне злодей?
Я воинов купил, красоток и судей
Дешевле тряпок.
Так, всё это справедливо!
Я поступил с моей роднёю неучтиво.
Но, кроме радости, теперь я ничего
Не в силах чувствовать: я дядю своего
И благодетеля вновь к сердцу прижимаю.
Ну, обними меня. - Я всё тебе прощаю.
Нас помирил с тобой угрюмый старичок,
Что подле кресел там.
Мой друг, в нем будет прок.
Бесился много он, пора перебеситься...
Но надобно ему кой с кем еще мириться.
Эй, Машенька, жена, пожалуйте сюда.
Чего изволите?
Ты спорила, когда
Мы за Лукавина отдать тебя желали,
Так вот, мы женишка другого приискали.
Ну, видишь, о тебе я сколько хлопочу.
Небось ты скажешь мне: я замуж не хочу?
Пусть будет счастлив он, но только не со мною.
Что значит, милая?..
Что сделалось с тобою?
Он нравился тебе, когда повесой был,
Теперь исправился - и стал тебе постыл?..
Пусть мой портрет он вам покажет: этим только
Меня заслужит он. - Вы струсили?
Нисколько,
Портрет ваш у меня...
Вы ищете его?
Не сыщете, сударь! И, видно, оттого,
Что выкупить меня вы, верно, позабыли.
Вас выкупить!..
Да, вы портрет мой заложили.
Я! - Дядюшка, не вы ль и это на меня
Изволили сказать?
Нет, всё узнала я
От братца вашего.
И ты могла поверить...
Кому ж? Лукавину!
Я вас могу уверить,
Что ваш портрет здесь был и будет здесь всегда.
Вот он, сударыня.
Ах, бог мой! Никогда
Я не прощу себе...
Какое тут прощенье!
Живите счастливо: вот вам и извиненье.
А я обоим вам желаю, милый мой,
Так мирно жить, как я... намерен жить с женой.
Великодушием вы мир наш утвердили:
Я постараюся, чтоб прежнее забыли.
Извольте сами мне знакомых выбирать.
Ведь помирились вы: о чем же толковать?..
Ветрон, не забывай, что дядя твой в надежде,
Что прежних шалостей...
Не будет так, как прежде.
Любовь ее ко мне порукой за меня.
Увидите, сударь, что с завтрашнего дня
Я стану так вести себя, что всякий ахнет.
Эй, брат, остерегись: Лукавиным тут пахнет!
Эй, братцы, выпьем здоровье наших милых,
Солидных, ветреных, веселых и унылых:
Они все - женщины, все милы нам равно.
Конечно.
Подавай.
Прекрасное вино!
Мечи: в другой уж раз напьешься.
Погодите.
Вы с вашею игрой и выпить не дадите.
Ведь эдак надоест игра.
Какой пустяк!
Не меньше моего ты карты любишь.
Так:
Я карты сам люблю, но это слишком много.
Давно ли Змейкин наш судить так начал строго?