Помилуй, батюшка Преслеп Трифонович! Затеваешь ты нынче сговор, ведь ты девку-то уморишь; разве она не дочь тебе? Неужели кроме дьячка Кутейкина нельзя сыскать ей жениха? Да ты же сам слово дал Неоха Тарасьевича сыну… Он поехал ненадолго и сего дни сюда будет.
Какая нужда, что будет. Я ему откажу.
Да ведь они купцы не последние.
Последние ли, первые ли, только откажу.
Да хорошее ли дело не держать слова.
Хорошее ли, не хорошее ли, только откажу.
Бестолковый торопченин! Они друг друга полюбили. А Параша этого дьячка видеть боится, да и Пимен Неохыч не стерпит твоего отказу.
Стерпит ли, не стерпит ли, только откажу.
Откажу да откажу; наладил, как сорока Якова… Параша и так горюет: она умрёт с тоски.
Умрёт ли, не умрёт ли, только откажу.
Так не откажешь.
Вот откажу.
Не бывать по-твоему.
Вот будет.
А вот не будет…
Соломонида! Не кочевряжься, а то я вмиг и виски остучу…
Батюшка!
Что? Драться?.. Нет, муженёк, погоди; я тебе прежде всю бороду выщиплю, нежели ты меня щелчком тронешь.
Матушка!
Когда тебе мил этот долгополый Кутейкин, так повесь его себе на шею да и целуйся с ним! Ты бы ещё радовался, отец добрый, что за дочь сватается такой достойный жених.
Кто? Этот щелкопёр, бусурман, который пьёт табак да волосы корчит? Параше за ним не бывать. Ты, проклятая, отдала её в Питер учиться, не бывать бы ей там, кабы меня бывший мой хозяин не услал в Сибирь на Кяхту… Да зачем ты её туда отдала? Там она научилась болтать по-французски, а я этой тарабарщины не люблю. Нашим девкам и грамота-то не годится; она мастачка лебезить кружева да петь заунывно— это на кой чёрт? Да к тому ж ещё она смыслит и полюбить. А ты, мать, потакаешь: она стала бусурманка, да и хочет за бусурмана же. Нет, друг мой! Выдь-ка за благочестивого человека… Он самый христианин; и его в школах-то учили, да вот в ком искра-то божия есть: как дошёл до какой-то риторики, а по-нашему ереси, так и упёрся: не хочу да не хочу. Что сделали? Лих отпустили: за то-то самое и взял его к себе в село Тарас Федулович Скотинин и, слышь ты, любит его без памяти. О этот самый состоятельный человек! Он тебя, Парасковьюшка, опять обратит в христианскую веру.
Я никогда её не покидала.
Что? И ты со мной заспорила, а знаешь ли пословицу: которая овца умнее отца, тое волк съест… Слышала ль?
Ты сам хуже бусурмана. Когда он такой благочестивый, как ты говоришь, так возьмёт ли он бусурманку.
Уж я знаю, что возьмёт.
А я знаю, что не возьмёт. Уж я на то пошла, чтоб это разорвать, так верно разорву, во что бог ни поставит, а Кутейкину моей дочери не видать, как ушей своих.
Разве твоему Пимену Неоховичу…
Он может тебя принудить сдержать слово.
Право? Ай хозяйка! Попевай, не бойсь! Чёрт возьми эдакого дьявола; не хочу я иметь зятя умницу; чего ждать от него, подвоху разве? Когда это видано, чтоб наш брат купец, и приход и расход писал в книгу, да ещё и говорит: тут можно-де обо всём справиться яснее… Да о своей ли он голове? Да не услышь, лукавый, лихова слова. Нет, я его боюсь, как дьявола… Провались он, окаянный! Молчите, дуры!.. Вот и Еремеевна, дорогая свашенька… Смотрите ж вы…
Здравствуй, батюшка Преслеп Трифонович!.. Соломонида Прохоровна! Невеста красная!
Здравствуй, дорогая гостейка, любезная свашенька! Просим милости садиться! Хозяйка, кланяйся!
Нет, ничего, мой батюшка! Я постою. Нынче, благодаря бога, ноги-то у меня на месте; избавилась от поботух, а то, бывало, Митрофан-то Терентьевич был сорвиголова, везде за ним мычься, ног под собой не слышишь; а матушка-то его то и знает, что меня пощёчинами кормит, а ни за что ни про что… Помаялась моя головушка… да спасибо свернули же и их. Митрофанушку в Питер погнали; у ней волю-то отняли, чтоб не дралась, а то вся деревня от неё так в голос и выла; а муж-то её, прости господи, пресная душенька, так об нём ни слова. А я ведь братца её Тараса Федуловича Скотинина— так меня к нему и послали. Нечего сказать, у него я рай увидела, хожу себе в город всякой день, благо село-то наше в трёх верстах. Ну, хозяева! Ждали ли гостью? Скоро и сами гости на двор.
Как не ждать, Василиса Еремеевна: мы тебе душевно рады, а за гостей благодарны… Хозяйка, кланяйся.
Жениху невеста приглянулась; как вам жених наш кажется?
Я его всем сердцем полюбил, человек пречестный. Благодарен, матушка Еремеевна, за твою милость. Хозяйка, кланяйся.
Нечего сказать, самый достойный: собою взрачен, такой ражий. Не проходит дня, чтоб он не был у барина нашего, а батька-то этого не сподобится! Да он, мой батюшка, с барином— барин, с мужиками— мужик, с людьми— человек; а с твоею милостью, как надо быть.
Какого сокола ты нам подрадела, Еремеевна! Хозяйка, кланяйся!
Да что ж, сожительница-то ваша больно туманна, а у невесты и слёзы на глазах?
Их такое дело: дочь плачет, что с матерью расстаётся, а мать о дочери тужит, отдаёт дочь замуж…
Я ничуть не отдаю её за Кутейкина, а ты задумал колобродить.
Хозяйка, молчи!
Ах, моя матушка! Чем он ей не жених?
Старая хрычовка! Тебе ли знать, кто жених моей дочери?
Проклятая, рот зажми!
Головушки моей долой, как меня остыдили. Прощай, Преслеп Трифонович.
Матушка Еремеевна, ради самого создателя… Жена… Соломонида, помни ты это!
Что такое помнить? Берегись ты, чтоб после самому не плакать, ведь у тебя одна и есть дочь. Каково тебе будет смотреть на её горючи слёзы? Жить с постылым мужем хуже каторги.
Не приведи господи, кому навяжется на шею злая жена! О, злая жена— прямая сатана! Да что? Хоть ты кричи, хоть тресни или хоть сквозь землю провались, дочери моей быть-таки, быть за Кутейкиным. Не прогневайся, матушка Василиса Еремеевна, плюнь на неё: она у меня баба вздорная.
Ин будь по-твоему. По мне светил бы месяц.
Ну, чёрт бы побрал этих дьяволов. Пойдём, матушка Еремеевна, отсюда, видишь, гости незваные идут.
Сей час только я приехал и не теряя времени…
Не взыщите, крайнее дело меня отзывает. Хозяйка, кланяйся, да попотчивай гостей-то.
Сударыня! Что это значит? Этот странный приём ничего доброго мне не предвещает.
Чему быть доброму! Сего дня отец хочет сговорить Парашу за Кутейкина.
Возможно ли?
За Кутейкина?.. О… подай мне стул . Ну, теперь говорите, а я немного сосну.
Нет ли какого средства разорвать это? Пожалуй, постарайся, если дочь моя тебе мила… ¦ Пимен. Если она мне мила?
Да, если твои клятвы справедливы, докажи мне теперь любовь твою; докажи, что я не напрасно склонилась отдать тебе мое сердце.
Потребуй жизни! С охотою буду жертвовать ею любви моей.
Врёшь, дурак? Щет сыщи…
Батюшка говорит во сне. Дайте ему выспаться… Скажите мне, что я должен употребить, чтобы переменить мысли вашего батюшки: если я лишусь тебя, я умру с печали.
Чем умирать, так лучше как-нибудь да переиначить.
Ах, сударыня! Какое средство дети могут употребить против родителей? Они всегда имеют совершенное над нами право. Могу ли я предложить что-нибудь моей любезной? Нет, я столько уверен в её чувствованиях, что и думать не смею, чтоб она отважилась против воли родителя на что-нибудь согласиться. Помогите нам, сударыня, убедить Преслепа Трифоновича нашею преданностию, почтением и неотступною просьбою.
Тут пользы не будет.
Так что же делать, матушка?
Послушайте, я на то пошла, когда уж придёт неминучая…
Ну, сударыня?..
Уже к вечеру припаси коляску.
На что? матушка!
А на то-то, что с тобой уеду.
Я караул закричу.
Спи тут, сонный.
Расплатись да и поезжай.
Добро… я уеду к брату моему.
. А вот не уедешь! Караул, в магистрат беглеца!
Батюшка, проснитесь…
А… ты тут, сын. А мне пригрезилось. Ну, что вы тут поговариваете; говорите, только полегоньку, мне спать помешали. Пожалуйста, дайте заснуть, вот тут на стуле, я вам не мешаю.
Твой батюшка для того только просыпается, чтоб тотчас опять заснуть.
Сударыня, он человек не молодой, а сверх того, в молодости своей мало сыпал, чтоб нажить себе состояние.
Да хоть бы поугомоннее спал; он только помешал нам… Слушай, ты приезжай также к брату, там мы и без отца сделаем, что нам надо.
Сударыня, подумайте!
Не тебе о том рассуждать. Я ей— мать, я её родила, так я и отдам её замуж. Ну, дочь! Я не хочу, чтоб ты была за дьячком; ты меня послушаешься, поедешь со мною?
С вами, матушка, куда прикажете, всюду готова.
Ну, поди ж теперь, друг мой, домой. Когда нужда в тебе будет, я пришлю; да смотри ж, изготовь, что я говорила, а ежели нет, так сам будешь во всём виноват.
Я повинуюсь вам во всём.
А батюшка твой пускай здесь поспит.
Матушка, сколько я вам обязана!
Молчи, друг мой! Я поставлю на своём, ты увидишь.
Хозяйка, смотри ж— приехали, приехали! Встреть гостей-то здесь, а я побегу на крылец.
Пойдём, батюшка Преслеп Трифонович, и моё дело очесливое.
Матушка, сударыня! Когда уже вы приняли твёрдое намерение, то теперь не надобно стыдить батюшку; я не покажу и виду ему противного.
Дельно, дельно, на что им показывать. Ты только будь, девушка, позастенчивее, да не худо и поплакать.
. Просим-сте жаловать, Тарас Федулович!
Здравствуешь на здоровье! Ба! Да невеста-то хороша, да и не по-купецки одета… Ай брат да Сидорыч, выхватил девку!
Садиться милости просим, гости дорогие!.. Хозяйка, кланяйся; пожалуйте.
Ну, вот я сел. Давай-ка, хозяин, выпить-то. Ба! Да это Неох, старый знакомый… Он всё и спит, видно, по-старому.
. Пожалуйте, прошу жаловать-сте… О саждении прошу! Хозяйка, кланяйся!
У нас в стары годы водилось, что жениха сажает невеста.
И в заподлинную-сте так. Хозяйка, кланяйся! Параша, поклонись!
Сядьте, пожалуйте.
А жениху надо стоять до урочного времени.
Вот те на, садись добро. За вашими пустяками да мне не подносят, садись, да и все садитесь.
Вот спасибо. Ай да невеста! То-то добрая сивуха!
Пенник, ваше благородие.
Это на что? Да ведь платком-то закусить нельзя!
Так водится, прошу о принятии. Хозяйка, кланяйся!
Ну, ин коли взять так взять.
Всеуниженно благодарствуем! Хозяйка, кланяйся!
Ну, вот мы все здесь сели, да и сидим. Ну-тка, брат жених… Ба! Да ты мне сказывал, что невеста-то умнее тебя.
Воистину так.
Болтает-сте на французском дилекте.
Бывало, я учёных умниц не любил; а нынче с тех пор, как Сидорыч у меня в селе, я ученья полюбил, а пуще всего, как он с соседним дьячком у меня спорит. Ну, вот, слышь ты, забудешь и свиней, глядя на них.
Ученье— свет, а неученье— тьма.
А я больше свиней ничего не люблю… Да, хозяин, слышал я, что твоя дочь ещё петь мастерица.
Преузорочно-сте поёт, ваше высокородие.
То, брат, и жениха-то из десятка не выкинешь. Вот как мы с ним да подопьём гораздо, я сяду под окно да велю выпустить свиней; я на них любуюсь, а он запоёт. А особливо мастер: во ржи берёза,— сердце так и радуется. Он поёт в горнице, а на дворе свиньи визжат,— ну что твоя музыка.
Вы, жалуя меня так, шутствовать соизволяете.
Хотел бы я теперь послушать, как тебе невеста ошибёт крылья. Ну, поспорь-ка с ней— это не соседский дьячок.
Что касается до ученья, не от дьявола ниспосланного на землю, воистину ни пред кем не потрушу.
И покорно-сте просим поглядеть, больно у меня болит сердце; а особливо, когда подумаю, в городе Питере учёна, где немец на немце, француз на французе, как не покривить православием… Пожалуйте, сделайте апробацию с будущей вашей супружницей, чему она горазда, а пуще всего не питает ли ереси какой, пожалуйте! Хозяйка, кланяйся!
Воля дому владыки. Егда угодно, приступлю ко экзамену. Изучена ли латынскому языку?
Нет-с.
Оный язык— всем языкам мать, о чём и говорить. Вы до пиитики и до риторики не доходили?
Нет-с… а училась я между прочими упражнениями словесных наук. Про пиитику я не слыхала, а о стихотворстве понятие имею; до риторики же не доходила, а училась ей.
Сердце слышало, что она эту ересь знает.
Не ересь, но великая наука, умеете ли вы делать хрию…
Что за дурак! Умеет ли она делать хрю, разве она свинья? Коли ваша риторика учит делать хрю или хрюкать, так мои свиньи— великие в ней мастера.
Не хрю, но хрию.
Всё один чёрт, что хрию, что хрю. Да, эта риторика очень весела, я гораздо люблю слушать, как свиньи хрюкают.
Не свиньи по риторике хрюкают, но люди компонуют хрию; сие называется: размножение данной пропозиции.
То дело другое— давно бы ты и говорил. Да не та ли это диспозиция, как я, бывало, служивал в гвардии капралом: там выгоняют нас на парадное место на ученье, да всему полку и дадут диспозицию.
Не диспозиция, но пропозиция, сиречь по-нашему— предложение, а предложение из одной мысли состоит, к нему же должно придать много единогласных других, к тому пригодных,— и будет из того ексордиум, трактацио и конклюзия,— тогда учинится хрия.
Этого я не знаю, это что-то мудрёно.
Мудрёность побеждают наукою.
. Каков, моя матушка, жених-то, что ни скажет, как соловушек свистнет. Батюшка ты мой, Сидорович, как бы ты научил Митрофана Терентьевича своей премудрости. Велик бы уж он о сю пору был человек.
Повесься ты с ним на горькой осине.
Хозяин, диспозиция или, по Кутейкину, распозиция. Поднеси-ка по хорошенькой— так веселее будет слушать.
Всенижайше больно радошен я тому. Не соизволите ли по стопочке воронку? Преузорочный есть у меня, сам собил. Свашенька, дорогая, поднеси-ка, пожалуй!
Ха, ха, ха, Еремеевна! Ну-ка, поднеси, да смотри ж, попроворнее: у сестры так ты летком летала.
. Ворога моего избавь, господи, от неё.
Во здравие, государь, прошу выкушать. Хозяйка, кланяйся!
. Ай да воронок! Ого, брат, да эта стопа так заберёт, что ну да на.
Что,оеударь! Благодаря творца, вам на здравие пенять невозможно.
Ну, Кутейкин, теперь, как мы выпили, давай нам свою пропозицию, да смотри ж, не ударь себя лицом в грязь. Я уж вижу, что невеста-то вострой набойки.
О дево красная! По власти всевышнего, то и по воле родителя се будет предложение: избран быть мужем твоим я един. Потребно риторически умножить.
Что ты за аллилую несёшь? Одиножды один— всё будет один. Чёрт ли в той жене, которая мужей умножает.
Не о том слово, хочу я ведать о себе: аще любовию влекома, учинит умножение по тропам и фигурам.
Ну, скажет ли хитрая жена мужу-дураку про свои фигуры?
. Что вы там, про какие фигуры врёте? Слушай-ка, невеста, плюнь на Кутейкина, он— свинья, болтает и сам не знает что. Плюнь на его фигуры… ха, ха, ха, дурак заставляет невесту по ри-то-ри-ке хрюкать; ты и сам, дурак, того не смыслишь! Где тебе так похрюкать, как мои сударки свиньи. Вот-вот ты, невеста! Пропой-ка что-нибудь, так я послушаю; это и я смышлю, а то заврали и чёрт знает что!
Самую истину говорить вы изволите. Правду-матку сказать, как Паша моя мелет по тараборски-то, больно мне это не по нутру. А как запоёт, так иногда, ваше благородие, прошу не погневаться, хоть не хошь, да послушаешь… Параша, пожалуй, тово-воно прокурнычь что-нибудь.
У меня, батюшка, не знаю, что-то голос…
Пустое, дочка. Пой, когда велят.
Да для чего не петь?
Удал добрый молодец!
Их, ах, ох,
Схватил чару зелена вина!
Ах, ох, их!
Каково?
Ваше благородие, преузорочно и громогласно.
Ну же, невеста, пропой нам что-нибудь.
. Матушка, он здесь!
Да, здесь я хочу, здесь пой.
. Эдакой! Зачем он пришёл, то ли время теперь.
Да теперь, либо пой, либо с маху дам туза.
Я буду петь .
Полюбя тебя, смущаюсь
И не знаю, как сказать,
Что тобою я прельщаюсь,
Я боюся винным стать.
В сём смущеньи пребывая,
Оставляю нужну речь
И, часы позабывая,
Времени даю претечь…
Усыпила его благородие песней-то…
. Позвольте сказать вам, сударыня, вы привели меня в такое восхищение вашим пением, что я не мог преодолеть стремление моей страсти, решился, несмотря ни на что, просить батюшку вашего… Да, сударь, вы мне дали слово, чтоб прекрасная дочь ваша была моею. Что вас принудило переменить его? Знаете ли, сударь, что слово купца должно быть вернее всякого письменного обязательства.
А не позволить ли вон, господин незваный гость; фертиков таких видал я немалое число.
Не пойду я отсюда прежде, пока дочь ваша не скажет мне, что я ей стал ныне противен. А если, как я и уповаю, прежняя любовь ко мне ещё в сердце её пылает, то будьте уверены…
А вы будьте уверены, что любовь её не вексель, протестовать невозможно; да и ко взысканию подать некуда: таковых у нас и магистратов нет.
Как, неужели вы только то исполняете, к чему вас принудить можно судом? А совесть где?
. Совесть… вот на, я и забыл, что нынче учреждён совестный суд . Совесть… и в совестном суде скажут, что отец волен над дочерью: за кого хочет, за того и отдаст её замуж.
Вы только об одних судах говорите, а не о совести вашей; неужли не тронет вас горестное состояние дочери вашей, когда вы отдадите её против воли. Посмотрите: она проливает слёзы,— что это значит?
Это значит, что девки всегда на сговоре плачут, и она то же делает… Ну, Феоклист Сидорович, пожалуй мне руку. Параша, дай и ты мне свою!
На что, батюшка?
На то, чтоб отдать её жениху.
Вы велели мне отдать руку Пимену Неохычу, я то и сделала,— отдала с ней и сердце моё ему, то другой никто руки моей не получит.
Что я слышу!
Дельно, ладно.
Ах ты, проклятая собака!
Посрамихся, окаянный!
Эна, Сидорыч!..
Стыд моей голове, да и только.
А я клянусь вам, что по гроб мой питать буду к вам в сердце моём сильнейший пламень.
Кутейкин?.. Ась!
Что сотворю?
Да лучше за добра ума убраться; это будет глаже давешней твоей хрии да фигур умножительных.
Хорошее ли дело-сте в чужом доме заводить такие дрязги; надо дать хозяину покой, у меня дело свадьбишное, откачнитесь от меня! Не прогневайтесь, женишок дорогой! Сей человек с ума сошёл.
. Я с ума сошёл? Врёшь, дурак! Зашибу .
Да вступитесь, ваше благородие, отбивает дочь у меня.
Насильно? Кто? Кого? За что? Я здесь.
. Уф, ай-ай-ай! С нами сила крёстная, отвяжись, наше место свято.
. Господин Скотитин! Впредь прошу так не бредить; а иначе за отца моего вступлюсь… Батюшка, не убил ли он вас?
Нет, к чёрту, помешал мне спать. Я испугался, думал, что чёрт возится.
Да что у вас такое? О чём вы тут вздорите?
Вот сей фертик приступает ко мне, чтоб я отдал ему дочь, ну, статейшное ли это дело, Тарас Федулович!
Вздор! Мы приехали на сговор, невеста наша.
Воистину так, я не отступлю.
Смотри, брат, после того, что ты слышал , чтоб она не размножила на лбу твоём вот этих риторических фигур.
Что мне нужды; пусть так, у ней приданое всё заменит.
Так провались же ты к чёрту. Давно закаивался я с тобой знаться. Смотрите, добрые люди! Эдакий жид! Для прибытку ему всё ничего. Эк ныне корысть как людьми ворочает! Только пускай чёрт будет твоим дружкой, а я не хочу. Прощай!
И помилуйте, Софрон Пафнутьевич, к чему в такие сатисфакции вдаваться изволите!
В нашем сватовстве, видно, не быть пути. Видишь, брат Кутейкин, дружка ушёл, а без дружки все не годится. Сем-ка я сам на ней женюсь; а ты будь моим дружкой. Хозяин, ну-тка за меня.
Куда, сударь, нам не в свои сани садиться.
А Кутейкин-то разве свои сани?
Молчи, проклятая! Ты как рожон стала поперёк, и от тебя всё стало, хоть брось.
Отдавай, что ли, за меня? Или не отдаёшь? Поди за меня, голубка?.. Да что ж, ведь я не чёрт, что все от меня рожи воротят. Экое горе! Знать, от чужих ворот пришло сделать поворот. Кутейкин, поедем! Видишь— не тяга. Вот стоит коршун, здешнему цыплёнку быть в его когтях. Кутейкин, весело, брат, попировали на твоей свадьбе; поедем!
О горе мне!.. Отъеду отселе.
. Да что это, годится ли меня, бедного, такими находить безделицами? За моей дочерью никакого художества не находится; и к чему так остыдить её середи бела дня?
Честному человеку никогда не стыдно, если недостойные люди от него удаляются.
Да отвяжитесь-сте от меня.
Батюшка!
Что, проклятая!
Сделайте милость, решите судьбу мою.
Сделайте меня счастливым навеки, дочь вашу я люблю больше жизни.
Что ж, что ты любишь? Да Параша тебя-сте не любит.
Ах нет, батюшка, я его люблю больше, нежели себя!
Тьфу, пропасть какая! Нынче всякая овца умнее отца; да Соломонида, жена моя, не хочет выдать за тебя.
Врёшь, батька мой, обеими руками отдаю.
И что станешь делать? Грабят меня, да в моём доме. Пожалуй себе наживайся, вот те и дочь моя— делай с ней что хочешь.
Едва верю моему счастию.
Как я рада!
Разорился я, бедный. Свадебный пир пришло подымать.
О том не беспокойтесь: я не разорять вас думаю. До сих пор я вам не говорил ни слова, теперь могу открыться. Вы должны Правдинина отцу?
. Как чаял, что быть от него подвоху. При кончине ещё его мы разочлись, я и вексель мой получил обратно.
Извините, это неправда; вскоре сгорел его дом, и все почти там бумаги пропали; то думали вы, что и ваш вексель также сгорел, однако ж вот он. Заплатить по нём не станет вашего имения. Я получил его от сына в уплату, а ныне, входя в семейство ваше, считаю его заплаченным .
Ах, мой милостивец, благодетель, защитник, покровитель! Хозяйка, дочь, кланяйтесь! Воскресил ты меня; погиб было бедный человек, о корень было грянулся, и чем воздать за такую благость? Хозяйка, Параша! Кланяйтесь!
Как велика ваша привязанность к деньгам. Я не заслуживаю благодарности. Если б я не был влюблён в вашу дочь, я бы этого не сделал.
Бог до меня, окаянного, милосерд, что посылает такого зятя. Душевно рад отдать дочь за вас.
Побрести ж было мне; три версты— не близко, так убраться лучше засветло.
Прости, Еремеевна, бог с тобой.
Прощай.
Прости, Еремеевна, да впредь сюда ни по ногу.
И, моя матушка! Нет снегу, так нет и следу. Слава богу, что не вытолкали ещё в шею; эк меня занесло нелёгкое .
Видишь, муженёк, вот каков бусурман-то! Ну, да хорошо, что ты образумился. Поцелуемся со мной,— впредь меня слушайся.
По гроб мой не выступлю из твоего слова.
Слышишь, как батюшка говорит.
Я ничего не говорю наперёд; только я всегда с великим удовольствием смотрел на согласие мужа с женой и думаю, что это согласие составляет совершенное счастие.
Правда, я жил с матерью твоей согласно. Женись, мой друг, и живи так, как я. Да нельзя ли свадьбу отложить до завтре, так бы я выспался хорошенько.