Очень, очень мило!.. Прошу покорно, скоро уже двенадцать часов, а его нет и, верно, опять приедет, не исполнив моей комиссии. Хорошо! будете раскаиваться, мой милый Serge! Впрочем, на что я жалуюсь? Это общая участь всех нас: пока мы в девицах, за нами ухаживают, нам обещают многое, а потом… Неужто я уже подурнела? О нет! за мной же очень многие волочатся. И право, если мой Serge будет продолжать так вести себя, то… prenez garde… Боже мой, что ж это он не едет?
Ах!.. Ах!..
Давно ли, ваше сиятельство, начали вы пугаться моего появления?
Ах, как это мило!.. Я, право, не понимаю, откуда вы берете такие странные привычки? Где эти образцы?!
Опять с упреком! Неужели, mon ange, ты думаешь, что я делаю это нарочно? Нельзя же мне переменить себя.
А очень бы не мешало! Взгляните, на что вы похожи? Ну, скажите на милость: где вы могли видеть, чтобы человек хорошего тона, скажу — человек порядочный, так невежливо обращался с дамой?
Не помню, удавалось ли мне это видеть; но я в этом не нахожу ничего предосудительного.
Послушай, князь, ты меня выводишь из терпения! Я вижу, тебе приятно сердить меня!
Напротив, мне так кажется, что это вам доставляет большое удовольствие!
Положим, так; я не хочу противоречить, потому что это завлекло бы нас слишком далеко. Переменим материю: скажите, где вы были?
Я?
Да, вы.
В гостях, у одной знакомой.
Кокетник!.. Ну, а что мои блонды?
Блонды? да! я… я… Что ей сказать? Ведь деньги я проиграл в клубе.
Князь! я вижу, вы в волненье?
Отнюдь! Это вам показалось… Я просто устал. Я даже очень устал. Я даже чувствую, как ноги мои решительно начинают мне изменять.
Князь, вы меня обманываете, и очень неискусно. Взгляните на меня: не знаю почему, но мне кажется, что мои догадки справедливы!..
Vous me soupçonnez, madame?
Oui, monsieur!
Нельзя ли указать мне этот повод? Мне кажется, чтобы подозревать кого-нибудь и в чем-нибудь, надо иметь достаточные резоны? Вы меня
оскорбляете, княгиня, и я требую объяснения ваших резонов!..
Княгиня, я жду!
Как хорошо нынче гравируют в Англии.
Княгиня, подозрением своим вы разбудили в груди моей змею, давным-давно уснувшую! Я стражду, я мучусь, я требую объяснения!
Как мило вышли складки на герцогинином платье.
Она не слушает меня! Она, кажется, решительно не думает обо мне, будто меня и вовсе нет в этой горнице!.. Хорошо, отплачу ей тем же! Какие прекрасные котлеты!
Что они говорят?
Княгиня, вы что-то сказали?
Да! Меня удивляет ваше поведение. Наговорив мне кучу дерзостей, вы, противу всяких правил, позволили себе сесть за ужин одни, не дожидаясь меня!
Но, рассудите сами, кто кого затронул? Вы первая оскорбили меня подозрением.
Положим, так. Но я не садилась одна ужинать, а имела, кажется, более на это права.
Это почему?
Прежде всего: я женщина. Потом, как видно, блонды опять не куплены? А наконец, вы забыли тон человека хорошего общества: вы позволили себе невежливо говорить со мною, что совершенно не годится.
Нельзя ли без нравоучений! К тому же я, право, не знаю: о каких вы говорите блондах!
Пожалуйста, оставьте ваши шутки; они теперь совсем не к месту!
Я вовсе не шучу, а говорю, что чувствую. Повторяю вам: я решительно не знаю, о каких вы говорите блондах?
Как! вы отрекаетесь от своего обещания? Нет, это уже слишком! Это уже просто ни на что не похоже!
Мудрено отрекаться от того, чего никогда не обещал.
Это уже неблагородно! Это даже гадко!.. Значит, у вас нет правил?
Princesse!
Prince!
Вы, кажется, начинаете браниться?
Я не бранюсь, а говорю печальную истину.
Послушайте, княгиня! я давно заметил, что вам приятно делать мне неудовольствие… Ну да, я действительно обещал купить вам блонды… и даже очень хорошие блонды, отличные блонды; но не куплю теперь, ни за что не куплю!.. О, противу меня трудно идти!
Купите! купите! купите! непременно купите!..
Ну, вот увидим! Не вы ли меня заставите?
Никто, как я!
Так не куплю же!!
Купите!
Нет, не куплю!
Нет, купите, купите!..
Оставьте мою шляпу! Это моя шляпа!
Отчего упало это сафьянное стуло?
А я почему знаю?! Я вижу только, что эта глупая шляпа испортила прекрасное фрикасе. Какой чудный фасоль!..
Что они говорят?
А, теперь уже не обманете! Я сам слышал, как вы что-то сказали!
Ну да! Я не последую вашему примеру, не стану отпираться от своих слов! Я действительно говорила, только не с вами.
Сударыня, вы забыли, что я вам муж. Вы забыли, что если я захочу, то буду знать, о чем вы сейчас говорили?
Боже, какое тиранство! Нет, это не муж, это кровожадный леопард!.. Пользуйтесь правом сильного; это очень, очень мило! Не знаю только, кого изберете вы своею жертвой? ибо что принадлежит до меня, то я завтра же оставляю дом этот, и мы с вами больше не увидимся!
Ваши угрозы не испугают меня. Я нисколько не опечалюсь вашим отъездом. Счастливого пути, уезжайте.
И непременно уеду!
Да, вы уже раз сказали это.
Боже мой, как я несчастна с этим извергом!.. Ах!..
Что с ней?! Жена!.. Агнеса!.. Не надо ли воды?.. о-де-лавану?.. содовых порошков?.. Милочка!.. что я теперь стану делать?!
Где я?.. что со мною было?.. Не гуляла ли я в саду?.. Ах! не видел ли меня кто-нибудь таким манером?..
Я привез тебе презент и желал бы, чтобы он пришелся по вкусу.
Что это?
Куропатки!
Point de bêtise!..
Point d'Alençon.
Дайте, дайте поскорее!
Прошу вас, барон, вперед не делать таких подарков!
Ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! Вы видите, как Агнеса обрадовалась.
Да, я очень рада! Merci, дяденька.
Ну, вот так бы вам меж собою поцеловаться; оно и было бы лучше! А то ссоритесь, ссоритесь, право, и бог знает из-за чего? Я уж давеча слушал вас, слушал, да и надоело!
Как, дяденька? так, стало, вы были здесь?
Был!
Так это вы уронили мою шляпу?
Я!
А сафьянное стуло — вы?
Опять я!.. Я был здесь, за портьерой. Все слышал, все видел и нахожу, что вы оба не правы. Ты, Агнеса, не права потому, что слишком раздражительна и вспыльчива; а ты. Serge, виноват кругом…
Так, милый дяденька! это он во всем виноват. Первое дело…
Агнеса, твоя речь впереди. Первое дело: ты копал жене яму, иначе — вводил ее во гнев; что очень нехорошо! Второе дело: ты, разговаривая с женою, забыл тон человека хорошего общества; что еще хуже!.. Слушая вас из-за портьеры, я решился примирить вас и наставить. И потому в то самое время, как уронил это сафьянное стуло и эту пуховую шляпу, я скорей отправился в магазин за блондами для успокоения Агнесы… А потом заехал домой за журналом «Москвитянин», дабы прочесть тебе. Serge, как должны муж и жена высшего общества взаимно трактовать друг друга. Слушайте со вниманием! «Что касается до хорошего тону, который, как всем известно, господствует в высшем свете, то… кажется, все с нами согласятся, что главным отличительным признаком хорошего тона почитается учтивость… Посмотрите, например, как они (то есть люди хорошего тона) обращаются с дамами». Как же тебе не стыдно?! Видишь: даже журналист и тот понимает, что должно соблюдать!.. Смотрите же: старайтесь, друзья мои, жить в мире и согласии; будьте благоразумны, кротки и учтивы!.. Примиритесь теперь и дайте мне слово вперед не ссориться.
Я согласна.
Я тоже.
Агнеса!..
Serge!
Даже и у меня слеза пробилась!.. Право, смотря на вас, и мне самому приходит на мысль обзавестись подругой жизни. И пора бы! а то еще вчера я опять запломбировал себе зуб чистым золотом.
Дяденька, а вот и ужин готов! Я думаю, иные блюда уже и простыли?
Любезные мои, лучше пусть остынут эти блюда, чем сердца ваши!
Merci, mon oncle!..
Дружочек, дяденька, садитесь!
Агнеса! Завтра я куплю тебе новую гравюру.