Да, я люблю среди лавров и роз
Смуглых сатиров затеи.
Да, я люблю и Лесбос и Парос.
Да, я люблю Пропилеи.
Да, я люблю, чтоб певец Демодок
В душу вдыхал мне свой пламень.
Фивского мрамора белый кусок!
Тирский увесистый камень!
Туники складки!
Хламиды извив!
Пляску в движении мерном.
Сук, наклоненный под бременем слив.
Чашу с душистым фалерном!
Любо смотреть мне на группу борцов,
Так охвативших друг друга!
Взмахи могучих люблю кулаков!
Мышцы, надутые туго.
Ногу — на столько подвинуть вперед!
Руку — вот этак закинуть!
Телу изящный придать поворот...
Ногу назад отодвинуть!
Часто лежу я под сенью дерев.
Внемлю кузнечиков крикам.
Нравится мне на стене барельеф.
Я все брожу под портиком!
Думы рождает во мне кипарис.
Плачу под звук тетрахордин.
Страстно люблю архитрав и карниз.
Я же — дорический орден.
Барсову кожу я гладить люблю!
Нюхать янтарные токи!
Ем виноград!
Я ж охотно треплю
Отрока полные щеки.
Свесть не могу очарованных глаз
С формы изящной котурна.
После прогулок моих утомясь,
Я опираюсь на урну.