Раз!.. Ведь надо же случиться!
Dummer Mensch, скот!.. Так ты руководствуешь моих питомцев?! Я тебя выгоню!
Тьфу, и во второй!..
Русский мужик!
Спокойствие занятий
Ты дважды прерывал!..
Прими же тьмы проклятий,
Чтоб черт тебя побрал!
Geh weg!.. И, в память Галля,
К нам больше ни ногой!..
Hinaus, packt dich подале!
Наймется к нам другой.
Расправу кончив с дерзким,
Приступим вновь к трудам...
Обиженный сим мерзким,
Ужо я вам задам!
Дома почтеннейший профессор Шишкенгольм и милое его семейство?
О Галль, мудрец великий,
Спаси ты нас!..
Услышь ты наши клики
Хоть в этот раз.
За что судьбы гоненье?
Несчастный рок!..
Ведь это все ученье
Пойдет не впрок.
Лишь вздумаешь заняться,
А тут, гляди,
Уж в дверь к тебе стучатся;
Учись поди!
Что слышим? Лизин голос!
Судьбины гнет
Мышленья срезал колос.
Она поет!..
Фальшиво… Извините!..
Мы второпях!..
Зачем вы здесь, скажите,
А не в сенях?!
Мы… мы… мы опять… хотели просить руки вашей дочери…
Руки?!
Папаша, они ко мне.
Молодые люди!.. я вам уже несколько раз отказал?.. Я вам уже несколько раз говорил: что вы не любите Лизу; говорил я вам это?
Но ведь и я сказывал вам, что люблю!..
Тс!.. Молчать! Я уже много раз доказал вам: что вы оба не любите Лизу; доказал я вам это?! Ни слова более!.. Мне кажется, профессор френологии может всегда безошибочно узнать: кто способен и кто не способен любить женщину?.. Вы не способны любить женщину, и потому вы не любите мою Лизу! Слышите? Я наблюдал ваш череп; я знаю.
Но мне ли не знать, господин Шишкенгольм, что вы ошибаетесь?
Клянусь… клянусь… вы ошибаетесь!..
Я ошибаюсь?! Ни за что!..
Вы слышали? Ступайте же вон!
Мина Христиановна, матушка!.. Клянусь, он ошибается!
Он ошибается?! Ни за что!..
Придумал!.. Я в парике… Подобью парик шишками из ваты, да побольше!.. Браво! Побегу поскорее!.. До свиданья, Лизавета Ивановна!
Лизавета Ивановна, послушайте!..
Природа, видно, подшутила,
Когда меня произвела?
Она любовь в меня вложила,
Любви же шишек не дала!
Что делать! право, я не знаю!
Уговорите-ка отца!..
Готов я в ад, лишуся раю,
Отказ же сгубит молодца.
Отец мой все по шишкам мерит;
Людям свою цену дает.
Он вашей страсти не поверит,
Коль шишек страсти не найдет.
К тому ж, по Галля наставленьям,
Вас изучала я сама…
(Ощупывает его голову.)
Судя по ямкам, возвышеньям,
У вас нет сердца, нет ума;
К искусствам нет у вас влеченья;
Едва ль способность есть к любви?..
Нет памяти у вас, терпенья,
И жару, вовсе нет в крови…
Такого мужа не хочу я!
О нет!.. Уйдите от меня!
Увы!.. Любви огонь почуя,
Я мнил: когда дождуся дня,
Чтоб тесно с вами породниться?
И что же? — вдруг я узнаю,
Что страсть без шишек не годится!..
О, как не клясть судьбу свою!
(Рыдает и продолжает петь.)
Как зло природа подшутила,
Когда меня произвела:
Она мне в грудь любовь вложила,
Любви же шишек не дала!
Несчастный!.. Но что же делать?.. А может быть, он и в самом деле?! Нет!.. (со вздохом) я сама пробовала!.. А впрочем… Пойду спрошу папашу.
Папаша! папаша!
И было-то ничего, а теперь совсем гладко; точно колено не туда пристроено!
Ну, чего им тут еще нужно? Кажися, все тут есть!.. Однако коли захотели больше, так и дадим по-ихнему. Теперь уж, как там ни верти, а отдадут за меня Лизу! Иванов, ты говоришь, что Вихорин заказал тебе парик с шишками?.. Ну что ж? Пускай себе надевает; я все-таки возьму свое. Моя выдумка получше! Да коли придется, так я и парик-то с него стащу… Пусть видят!.. Хе, хе, хе!.. Знай наших! не гражданским чета!..
Извольте, ваше благородие, садиться; пора!
Ой ли?.. А знаешь, Иванов, как-то боязно становится, ей-богу!.. Ну, была не была!.. Валяй, Иванов!
Судьба обидела гусара;
Но вот уж млат над ним висит,
И, с каждым отзывом удара,
Талант с небес к нему слетит…
Мужайся, воин, и терпи!
Палач, свой первый дар влепи.
Вот… шишка славы.
Величавый
Волдырь на маковку взлетел…
Да! не легка ты, шишка славы!..
Недаром мало славных дел.
Сюда вот память надо вбить.
Ну, точно… память!.. Нету спора!..
Ее вовек мне не забыть!
Музыка здесь!
Как бы в два хора
Я оглушен!.. Я понял, други:
И фис, и дис, и всякий прах!..
Ну, право, от подобной фуги
Век целый прозвенит в ушах.
Познаньям место и ученью.
Ой, ой!.. Ученость налегла!..
Коли судить по оглавленью,
Она уж больно тяжела.
Ума здесь орган, убеждений.
У-ух!.. я убежден насквозь…
О боже! столько потрясений
Сразят хоть бы кого небось!
Тут… сила духа.
Тише, больно…
Как сильно захватило дух!..
Иванов, милый, ну, довольно!
Ей-ей, не выдержу, мой друг.
Чувствительность!
Туда ж, в подмогу!..
Страдальцы, понимаю вас!..
Я тронут так, что, ну, ей-богу,
Расплачусь, как дитя, сейчас.
Вот… живопись.
Э-эк, вскочила!..
И тень и свет я понял вдруг…
В глазах как будто зарябило,
И словно радуги вокруг.
А вот… терпенье.
Опоздало!..
Ох, рок мне строит все на смех.
Терпенье надо бы сначала,
А не вконец, не позже всех.
Теперь — любовь!
У-ах!.. умру я!..
От маковки… до самых пят…
Я… ощущаю… страсть такую,
Что ночь переживу навряд.

Довольно с вас.
Конец мучений…
Что хватишь, то талант в руке…
Как я умен… я просто гений,
В каком-то чудном шишаке!
Теперь я счастлив… Марш к Лизетте!
Она любить меня должна…
Лишь укажу на шишки эти,
И мигом Лиза влюблена.
Счастья желаем вашему благородию. При случае, пристройте И снова к Шишкиным; не забудьте, ваше благородье.
Не забуду, братец, не забуду; пристроим, братец, сегодня же пристроим.
Нет, это дерзко!.. Вон! вон! Не хочу таких шишек!.. Вон!
О, уж это слишком!..
Что задрал так кверху нос ты?
Как ты смеешь танцевать?!
Нет, поверь, не так мы просты,
Чтоб какие-то наросты
Стали шишками считать!
Невпопад и ты проворен…
Не смотри, что я старик!
Если будешь ты, Вихорин,
Так невежлив и упорен,
Я как раз стащу парик!
Господи, какие бесстыдники!
Ну, не верьте нашим шишкам!
Но уважьте в нас года!..
Нам ведь по сороку с лишком;
Угрожать нам, как мальчишкам,
Не позволим никогда.
В разговорах мало толку;
Вас сумею выгнать я!
Обругать вас стоит колко.
С вас — парик!.. а с вас — ермолку!..
Подымайте их.
Свинья!
Тьфу!.. черти плешивые!.. Чуть с ног не сбили!.. Сюда вот, сюда, ставьте сюда, так.
Это что? Кто это?
Что это вы принесли сюда?
Не твое дело.
Как не мое дело?! как не мое дело?!
Я только что купался…
Совсем продрог!
Но славно пробежался:
Не слышу ног!
Да позвольте же узнать, наконец…
Vivat водолечению!
Живи, народ!..
А всё плоды учения!
Mein Gott, mein Gott!
Да кто же вы такой?
Еронимус-Амалия
Фон Курцгалоп;
Давно без обливания
Сошел бы в гроб.
Папаша, какой веселый мужчина!
Но скажите наконец, зачем вы пришли сюда?
Поставили шкап? Все там приладили? Ну, хорошо; ступайте.
Ах, мамаша, какой славный мужчина!
Доложите полковнику Кавырину, что шкап принесен…
Милостивый государь! полковник Кавырин живет не здесь, а внизу!
Как?! А здесь кто живет?
Здесь живет профессор-френолог Иоганн фон Шишкенгольм.
О боже, какая случайность!.. Herr Шишкенгольм, знаменитый френолог!
Папаша, какой умный мужчина!
Честь имею рекомендоваться: фон Курцгалоп, известный гидропат.
О боже, какое счастье!.. Herr Курцгалоп, знаменитый гидропат!
Herr Курцгалоп! вы умный и хитрый молодой человек!.. вы умный и хитрый!.. Ведь вы нарочно зашли к нам? понимаю!.. Благодарю вас… за ошибку! Друг Мина, благодари за ошибку! Лиза, благодари за ошибку!
Ах, папаша, какой красивый мужчина!
Какой у нее сдобный, жирный голос!
Я несказанно рад… но… право, вовсе нечаянно… Полковник Кавырин…
О, полковник Кавырин… все полковник Кавырин!.. О, хитрый… хитрый молодой человек! Лиза, успокой его; займи разговором; ты видишь конфуз молодого человека… Herr Курцгалоп, еще раз рекомендую: дочь моя.
Теперь нашли вы к нам дорогу?
Нашел… быть может, невпопад?
Пришли вы кстати к френологу;
Он гидропату очень рад.
Как мне понравился, ей-богу,
Сей бодрый, крепкий гидропат!
Вы обливаетесь водою?
Я?.. да!.. я моюсь по утрам.
Холодной? теплою? какою?
Холодной, с теплой пополам.
Мила!..
А что, спросить я смею,
Вы обливаете?
Скажу:
Я обливаю руки, шею…
Руки я вашей попрошу!
О счастье… Мы согласны!.. Благословляем вас! Шампанского скорей!
А мне воды.
Ну, так и всем воды, только в бокалах. Оно и подешевле.
Подите же сюда, наш сын! Дайте обнять вас…
Уж простите, барин, и меня на радости.
Дети! простить его?
Простите, папаша.
Русский!.. благодари ее!
За здравье френологии,
Мудрейшей из наук!..
Хоть ей не верят многие,
Но, знать, их разум туг.
Она руководителем
Должна служить, ей-ей,
При выборе родителям
Мужьев для дочерей!
Ура черепословию;
Ура науке сей;
До капли нашей кровию
Пожертвуем мы ей!
Что это ты, Лиза?
В шкап, папаша; купаться.
Подожди, Лиза, бесстыдница!.. Дай спустить занавес!