Есть бестолковица...
Сон уж не тот!
Что-то готовится...
Кто-то идет!
"Среди долины ровныя..."
Так няня
В деревне песню эту мне певала,
Когда я был еще ребенком малым...
"На гладкой высоте..."
И между тем
Она, под звуки песни заунывной,
По вечерам из теста мне лепила
Так хорошо коровок и лошадок!
"Стоит, растет высокий дуб..."
О няня!
Когда б могла ты видеть и понять,
Зачем теперь любимый твой питомец
Подходит поступью тяжелой к дубу,
Тобой воспетому, — ты б содрогнулась
В своем гробу... близ церкви... на погосте!..
Как тот и этот дуб высок; как тот,
И сей стоит среди долины ровной!..
"Среди долины ровныя..."
Но прочь,
Ненужные о детстве вспоминанья!
Я жизни путь прошел, и час настал
Мне перейти хоть к грустному, быть может,
Но к верному, бесспорно, результату.
Привет тебе, громадное растенье!
Ты было птичьих гнезд досель приютом,
Дай мне приют! Я — также песнопевец!
Меня людей преследует вражда;
Толкает в гроб завистливая злоба!
Да! есть покой, но лишь под крышей гроба;
А более нигде и никогда!
О, тяжелы вы, почести и слава;
Нещадны к вам соотчичей сердца!
С чела все рвут священный лавр венца,
С груди — звезду святого Станислава!
К тому ж я духа новизны страшусь...
Всеобщий бред... Все лезет вон из нормы!..
Пусть без меня придут: потоп и трус,
Огонь, и глад, и прочие реформы!..
Итак, сановник, с жизнью ты простись!
Итак, поэт, парить привыкший ввысь,
Взлети туда навек; скорей, не мешкай!
Как понимать?.. С участьем иль с насмешкой
Свою сестру земную из-за туч
Ты озарил, звезды небесной луч?
Кто ты?.. Ответь!.. Зачем следишь за мною
Так пристально фосфорными глазами?..
Пш!.. Пш!..
Прочь, прочь, непрошеный свидетель
Того, что совершить я думал тайно!
Коль уж сову согнать нельзя мне с места;
Коль ей глаза нельзя мне погасить,
Так пусть при ней порвется жизни нить;
И пусть сей зоркий спутник черной ночи,
Когда другим не видится ни зги,
Мне выклюет померкнувшие очи
И творчеству уж чуждые мозги!
Великий ум, при росте тела малом,
Послужит мне надежным пьедесталом...
И благ и могуч я:
Вверх вздерну все сучья!
Все до единой
Вверх поднялись!..
Он сам причиной,
Что там повис!
Я — тайна большая:
Храню, разрушая.
Стоял сто лет...
Пришла кончина!
Спасенья нет...
Прощай, долина!
Нет силе меры!..
Нет вечных уз!..
В мои пещеры
Обратно мчусь.
Дойдут часы все, без изъятья,
До лона вечности. Но днем
Бегут, при свете, наши братья;
Впотьмах мы медленно бредем.
Всяк вопрошает;
Но я молчу.
Никто не знает,
Чего хочу?!
Свет земле воочью.
Вывожу зарю.
Что свершилось ночью —
Вскоре озарю.
Грех я озираю,
Песнопевца грех;
Но, взглянув, прощаю
И его и всех.
Я жив!..
И снова вижу землю...
Землю!..
Но в эту ночь успел я заглянуть
Туда: в тот мир, откуда к нам никто
Еще не возвращался! — как сказал
Шекспир Вильям, собрат мой даровитый!
Но, быв уж там, оттуда я вернулся.
О, что я видел, люди!!
Что я видел!!
На воздухе!.. с вершины дуба!.. в петле!..
О, что я видел там!! Что видел мельком!!
Когда-нибудь я в гимнах вдохновенных
Попробую о том поведать миру.
Однако же... ведь я уже висел...
И вот стою! и жив и невредим!
Как этому не подивиться диву?!
Лишь починить придется альмавиву.
А мышь "оттуда не вернется"!
Встань!..
Не можешь?.. Ха, ха, ха!.. Затем, что дрянь!
Коль не убил бы дуб, сова бы съела!
А где ж сова?
Здесь нет уж... Улетела...
Хоть и живет, да лишена дупла,
Где, может быть, полсотни- лет жила.
На их судьбу взираю хладнокровно.
Вот дуба жаль, среди долины ровной!
Зато их тьма в дубовом есть лесу.
Два желудя на память унесу:
И о твоей кончине, дуб почтенный,
И о моем спасенье для вселенной.
Иной живи и здравствуй;
Другой, напротив, сгинь!..
Над всей земною паствой
Мы пастыри; аминь!