«Мужие имут носити одеяние коротко, выше колену, и штаны натянуты, жены же будут иметь образ бесовский, главы непокровенны имущи, и на главах имут носити рога скотские и змиины, уподобяся бесу... И тогда будет пришествие антихристово...»
Господи! страсти какие!
Да никак уж это и сбывается, Никола Осипыч?
Сбывается, сударыня, сбывается... «И возлюбят людие несытое лакомство, безмерное питие от травы листвия идоложертвенного, кропленного змеиным жиром; от Китян сие будет покупаемо обменою на товары, на осквернение християнских душ... и тогда будет пришествие антихристово...»
Господи! да неужто уж и чайку-то попить нельзя?
Не надлежит, сударыня, не надлежит. Идоложертвенное зелие... черви в утробе заведутся... И в книжках писано: «Китайская стрела в Россию вошла; кто пьет чай, тот спасенья не чай...» Вот от лозы виноградныя — это не претит, потому что плод этот красен и преестествен на утеху человекам произрастает...
Уж от чаю-то Прокофий Иваныч, кажется, ни в свете не отстанет!
Ну, и унаследит преисподнюю...
Видно, уж тебе, Мавруша, его усовещивать придется...
Да нешто он меня послушается, мамонька! Так только, на озорство он меня за себя взял! Как сватался-то, так и бог знает чего насулил, а женился, так в ситцевых сарафанах ходить заставил...
А ты, сударыня, его маленько повымучь, от супружества на время отставь или иную меру одумай... Вот он и восчувствует...
На него эти меры-то не действуют, Никола Осипыч!
Здравствуй, матушка Василиса Парфентьевна! как можется?
Слава богу, старина; ты как?
А мне чего сделается? я еще старик здоровенный... живу, сударыня, живу... Только уж словно и жить-то надоело...
Водочки, что ли, поднести?
Не действует, красавица, не действует! ни пойла, ни ества, ничего нутро не принимает... Ох, да уж и стар ведь я, словно даже мохом порос.
Ну что, как у вас? Иван Прокофьич здоров ли?
Рычит, сударыня, с места встать не может, а рычит...
Аки лев рыкаяй ходит, иский кого поглотити...
Ноги-то у него, знаешь, отнялись, так он лежмя рычит!
Да хоть бы ты, что ли, Прохорыч, его с простого-то ума вразумил... с чего он рычит-то?
Вразумлял я, пытал вразумлять, только он все рычит... словно он и бог знает какой енарал! «И не смей, говорит, мне про подлеца Прокопку поминать! он, говорит, меня антихристом назвал, он желает жить, как дедушки жили, так пущай же, говорит, вместе с дедушками за пестрою свиньей в поросятках ходит! Фу-фу-фу!» Вот как осерчал!
Ишь ты!
Да еще говорит: «Он, говорит, супротив моей воли на поганке женился, чтобы, то есть, сына своего, Гаврюшу, имением решить, так я, говорит, его самого имением решу, Гаврюшку-то ему заместо отца сделаю!» Даже и не поймешь, что он говорит!
Смотри-ка, уж и жениться нельзя! Не с него ли пример брать, как он гнусным манером весь век изжил!
И я ему то же говорил: Иван, мол, Прокофьич! разве человеческую плоть легко рассудить! вот я, мол, уж на что стар, а бывает, что сам только дивишься, как защемит! Ну, и в Писании тоже сказано: не хорошо, то есть, человеку одному быть, а подобает ему жить с супружницей...
Это справедливо.
И с чего только он остервенился так? давно ли сам-от, не скобля рыла, без стыда в народе ходил... только чудо, право!
Давно ли, сударыня! сам я своими глазами видал, как в Черноборске исправник пытал его за браду трясти: «Не мошенничай, говорит, не мошенничай!», а теперича легко ли дело: и браду свою антихристу пожертвовал, да и сына-то обездолил...
«Постризало да не взыдет на браду твою...» И в Стоглаве так сказано!
Оттого, видно, и стал он к бесовскому-то житию очень способен, что исправники его за бороду часто таскали...
Таскали, это я сам видел, что таскали. То были, сударыня, времена грозные, такие времена, что даже заверить трудно. Ивана-то Прокофьича папынька волостным писарем был, так нынче, кажется, и цари-то так не живут, как он жил! Бывало, по неделе и по две звериного образа не покинет, целые сутки пьян под лавкой лежит! Тутотка они и капиталу своему первоначало сделали, потому как и волость-то у них все равно как свои крепостные люди были. А Иван-от Прокофьич подрос, так куда тоже ворист паренек стал; ну, папынька-то ихний, видемши такую их амбицию, что как они из-за денег готовы и живого и мертвого оборвать, и благословили их по питейной части идти... Так вот каки времена, сударыня, были!
Ну, а теперь, чай, и вспомнить-то ему про эти времена стыдно: во сне, дескать, все это видел!
Теперь, сударыня, он в благородные, чу, скоро попадет! Губернатор-от его уж в надворные советники за общеполезное устройство представил! Только я вот ему намеднись и говорю: Иван Прокофьич! не все ли тебе равно в гробу-то лежать, что купцом, что надворным... только грех, мол, один!
Поменьше-то еще лучше, потому как там маленького-то да смиренного на первое место посадят!
Только чудо, право! Ну, а про духовную разговору у вас не было?
Поминала было Живоедиха, так куда тебе! еще пуще зарычал! Я, говорит, еще годков пять поживу, да чего, чу! и глупости-то своей до сих пор не оставляет, даже ни на шаг от себя Живоедиху-то не отпущает!
Она, видно, и сплётки-то ему на Прокофья Иваныча плетет!
Она, сударыня, это именно, что она.
Что ж это будет? что ж это будет? Господи! Родитель на глаза к себе не пущает, сын при всем народе обзывает непристойно... куда ж бежать-то!
Разве случилось что, Прокофий Иваныч?
Кабы не деньги! Господи, кабы не деньги!.. «Ты, говорит, долго ли нас страмить-то будешь?» И это ведь сын родной говорит!.. а как от денег отступишься?
А ты бы его, сударь, жезлом маленько поучил!
Уж где мне, Прохорыч! и жезла-то у меня нет! Родитель меня от себя отшатнул, и оттого, можно сказать, всякий человек меня в родительском доме обругать в силах... От сестрицы Настасьи Ивановны, кроме как «сиволап», и слова другого не услышишь, супруг ихний, Семен Семеныч, тоже... Даже Живоедиха, и та тебе в глаза наплевать норовит... Уж где мне, Прохорыч! Разумеется, кабы капитал! Д-да! ладно бы, кабы капитал... а без капиталу какой же я человек!
Все же, чай, человек, а не скотина...
Хуже!.. Ты пойми, старик, что ведь ждать-то ему от меня нечего, стало быть, и уважать меня не из-за чего... Ну, за что он меня почитать будет? Разве я ему припас что-нибудь? Да и связаться-то ему со мной стыдно, потому как он с большими господами компанию водит, а я, слышь, в сермяге хожу!
Хоть бы ты, что ли, отец, утешил Прокофья-то Иваныча!
Что ж, я утешать готов, сударыня... Вспомни, Прокофий Иваныч, как отцы соловецкие за древнее благочестие пострадали: плечи на ударение, хребты на раны, уды на раздробление, телеса на муки предавали.
Эх, отец! да ты дело говори! ты говори, как нам деньги-то достать стариковы?
А и деньги добыть можно, надлежит только умудриться яко змию — и деньги будут!
Умудрись, сударь, Прокофий Иваныч!
Да говори что-нибудь, Мавруша! утешай мужа-то!
Вот, Прокофий Иваныч, Никола Осипыч говорит, что чай пить грешно.
Д-да... так ты говоришь, что чай пить не следует?..
Не надлежит, Прокофий Иваныч! черви в утробе развестись могут.
Оттого-то, может, и мудрости тебе, Прокофий Иваныч, бог не дает, что ты законов отеческих не слушаешь!
Господи! хоть бы поглядел на деньги-то!
А поди, чай, сколько добра у него в сундуках-то напасено!
Да, напасено... И напасал-то кто? всё я же! я и делами-то всеми управлял, и машину-то всю в ход пустил... Могу сказать, ни труда, ни поту не жалел... всю душу там положил!.. А обнесут... обнесут меня чарочкой! Теперича все одно, сделает ли или не сделает завещанье... Коли сделает, стало быть, обо мне в нем ни гугу, а не сделает, так при последнем часе проходимцы всё растащат!.. Оно конечно, в ту пору и обыскать будет можно... А молодец Гаврилка! как он давеча перед самым моим носом руками размахивал! «Что ж, говорит, ты думаешь, что отец называешься, так я и на пакости-то твои смотреть спустя рукава должен!..» Право, так!
Господи! вот как нынче! сын на отца лезет!
«И тогда будет пришествие антихристово».
Да еще что говорит! «Я, говорит, и жену-то у тебя отниму, потому что ты старик, и жить-то с пей не можешь как следственно!» Мавра Григорьевна! слышишь?
Так неужто ж вы против таких его гнусных слов смолчали, Прокофий Иваныч?
Как смолчать? зачем молчать? тоже поговорил! У меня, говорю, и без тебя в дому приказчик молодой найдется! Анафемы, ч-черти вы этакие! Вы меня на эту линию-то поставили!
Вы, стало быть, обидеть меня хотите, Прокофий Иваныч?
Что ж, на наругательство, что ли, тебе Мавруша-то досталась?
Вспомни, Прокофий Иваныч, что в Писании о праздном-то слове сказано!
Какой уж я наругатель! нешто такие бывают наругатели! Ты меня прости, Мавра Григорьевна: я уж и от бога-то словно забыт! Господи! в родительском доме на золоте едят, а у меня и товару-то всего в лавке на тысячу целковых не наберется! Запил бы вот, да грех, говорят!
Грех, сударь... Вот от гроздия виноградного можно!
Да удумай ты что-нибудь насчет денег-то, Никола Осипыч!
Хитрое это, сударыня, дело! Надобно об нем на досуге поразмыслить.
А я вот как скажу: пожертвуй ты, Прокофий Иваныч, папыньке браду свою! исполни ты прихоть его! пади ты к нему в ножки... простит, простит он тебя!
Что ты, что ты, Прохорыч! да ты разве не знаешь, что на том свете и в рай-то не попадешь, покуда до последнего волоска не отыщешь? Ты и подумать об этом, Прокофий Иваныч, не моги! Издохнуть мне на сем месте, если я в ту пору в глаза тебе при всем народе не наплюю!
Утрешься, батюшка!
Оно, конечно, зазорно, сударыня, зазорно браду свою на потеху князю власти воздушныя отдавать, однако ведь и закону, по нужде, премена бывает! На пользу древнему благочестию не токма временное брады стрижение, но и самая погибель души допущается...
Батюшка, да никак к нам кто-то подъехал!
Мне, видно, уйти, сударыня.
Хлеб да соль, Прокофий Иваныч! Ехал вот мимо: думаю, нельзя же милого дружка не проведать!.. Поцелуемся, брат!
Милости просим, ваше превосходительство!
А! и закуска на столе! Что ж, это дело подходящее! Да уж для меня-то, брат, ты водочки вели принести; я, брат, ведь не ученый, меня виноградные эти вина только с толку сбивают! Вот и Прохорыч заодно выпьет!
Выпью, Андрей Николаич, выпью, сударь! Я ведь тоже не больно учен... всё пью!
Мавруша!
Да что, плохо, сударыня! того и гляди. Кондратий Сидорыч хватит... Потудова только и жив, покудова тарелки две красной жидкости из себя выпустишь!.. От одной, можно сказать, водки и поддержку для себя в жизни имею!..
Что ж, сударь, коли на благо и крепость... это ничего! Я и сама, сударь, слыхивала, что от водки человек тучен бывает, а тучный человек, известно, против тощего в красоте превосходнее... Как ваша Елена Андреевна в ихнем здоровье?
Сохнет, сударыня, сохнет...
Чтой-то уж и сохнет! да вы бы, Андрей Николаич, ей мужа, что ли, сыскали: она, сердечная, чай, этим предметом больше и сокрушается!
Знаю, сударыня, знаю! Известно, девическая жизнь; как ее ни хлебай, все ни солоно, ни пресно.
Это ты, сударь, сущую истину сказал!
Да где его, жениха-то, найдешь! Вот и наклевывался было один соколик, да крылья, вишь, велики подросли, улетел! Да, были бы мы с тобой, брат, роденька теперь!
Богу, видно, не угодно, ваше превосходительство!
Вот вы и рассудите, каково моему родительскому сердцу смотреть, как детище-то мое сохнет! Ведь я, можно сказать, не сегодня, так завтра в будущую жизнь переселиться должен, у меня, что называется, и чувств-то в естестве, кроме как чадолюбия, никаких не осталось.. а она вот сохнет!.. Вы, Василиса Парфентьевна, не смотрите, что я водкой заимствуюсь... я хошь и пью, а родительские-то мои чувства пуще оттого изнывают... Вот у меня на ломбартном билете птица есть нарисована, так, поверите ли, сама даже своим собственным естеством младенцев-то своих кормит... Вот оно что значит родительское-то сердце!
Что и говорить, Андрей Николаич! Про родительское сердце еще царь Соломон в притчах писал!
То-то же-с! За ваше здоровье, Василиса Парфентьевна! Сто лет с годом здравствовать! Будьте здоровы хозяин с молодою хозяйкой!
На здоровье, батюшка!
Ну, и ты, старина, выпей! Видел, что ли, Ивана-то Прокофьича сегодня?
Не видал, сударь, не видал сегодня, да и смотреть-то уж словно неохота!
Что так?
Да чего хорошего-то увидишь? Чай, сидит да ругается...
Плох уж он стал, куда как плох!
Плох-то плох, да кто его разберет? Вот он уж четвертый годок так-то все умирает!
Да, умирать-то ему, видно, неохота!
А отчего бы, сударь, неохота? По мне, хоть сейчас перед владыку небесного... боюсь, что ли, я смерти! Ни у кого я ничего не украл, не убил, не прелюбы сотворил... да хоть сейчас приди, курносая.
Это, ваше превосходительство, точно-с.
Нет, Прокофий Иваныч! не говори, брат, этого! Уж кто другой, а я знаю, что значит умирать! Такие, знаешь, старики перед глазами являются, каких и отроду не видал!
Ссс...
Скажите на милость! какие же это старики, Андрей Николаич? настоящие, что ли, или так только воображение одно?
Д-да... я таки два раза обмирал... совсем даже думал, что в будущую жизнь переселился... И вот какой, доложу вам, тут случай со мной был. Звание мое, как вам известно, из простых, так в двенадцатом году я еще лет осьмнадцати мальчишка был... Проходили мимо нашей деревни французы, мародеры по-ихному прозываются, и как были мы тогда вне себя, изымал я одного французишку, да тоже и свою лепту-с... Так поверите ли? как обмирал-то я, этот прожженный французик... так, сударь, языком и дразнит! так и дразнит!.. Так вот она что значит, смерть-то!
Уж кому же, ваше превосходительство, умирать не тошно! Уж на что скотина бесчувственная, а и та перед смертью тоскует!
Да; а Ивану-то Прокофьичу и вдвое против того умирать тошнее... Поди-ка, чай, у него в шкатулке-то благ земных сколько! Ты как насчет этого думаешь, приятель?
Не могим знать, ваше превосходительство! Коли и есть деньги, так они папенькины, а не наши!
Да не можно ли тебе будет, Андрей Николаич, Прокофья Иваныча с папынькой-то свести? Денег-то ему, вишь, больно уж жалко! Ведь и невесть кому они в руки попадут!
Кабы сделали вы, ваше превосходительство, такую милость... Конечно, против папеньки вина наша очень большая, однако мы всякое раскаянье с своей стороны принести готовы...
Гм... да я, признаться, насчет этого предмета и приехал к тебе...
Побеседуемте, ваше превосходительство!
Только, брат, это такое дело, что мне с тобой с глазу на глаз побеседовать нужно.
Что ж, мы и уйдем, сударь! беседуйте тутотка на прохладе... Прохорыч! пойдем-ка в стряпущую; там и еще рюмочку поднесу.
А старик-то, брат, очень ведь плох... не сегодня, так завтра богу душу отдаст... ты это знаешь?
Где ж нам, ваше превосходительство, знать? меня ведь, опричь передней или кухни, в горницы-то и не пускают.
Жаль, брат, мне тебя, куда как жаль!.. Я, брат, хоть и генерал, а добрый... я вот тобой не гнушаюсь, сам к тебе приехал... ты это пойми!
Мы, ваше превосходительство, завсегда понимать готовы, не знаем, как уж и чувствовать все ваши милости!
Сегодня поутру даже за мной посылали, духовную писать удумал... так уж был плох!
Так, стало быть, написали духовную-то?
А ты слушай, голова! Приезжаю я к нему, а там уж и Семен сидит, да такой, знаешь, ласковый, хвостом махает, а глазами-то так в него и врезался... Ну, и Гаврило Прокофьич, сынок-то твой, тоже... этот, однако ж, больше по питейной части распоряжается. А он только лежит да стонет: прискорбно, видишь, ему, что не привел бог в благородном звании скончаться! Ну, постояли мы этак около него с полчасика: дали ему выговориться-то... Только Семен и лезет к нему: «Папенька, говорит, не угодно ли будет вам християнский долг исполнить?» — да духовную-то в руки и сует. Хорошо. Только, что бы ты думал, он на это ответил? Как швырнет, сударь, ему в самую рожу духовную-то, так куда и болезнь девалась! «Вы, говорит, видно, смерти моей хотите! так я, говорит, еще вас всех переживу!» И с той самой минуты даже как ни в чем не бывал! Так Семен-то, поджавши хвост, такого стречка дал, что я только подивился! А Анна Петровна так разинувши рот и осталась!
Стало быть, еще, слава богу... наша правда не потеряна, ваше превосходительство!
Оно конечно, брат, правда дело хорошее, однако ты не больно на нее полагайся! Другой раз, пожалуй, и подмахнет духовную, особливо если без памяти будет!
Уж сделайте ваше одолжение, посоветуйте мне что-нибудь, ваше превосходительство!
А у меня, брат, с тобой не совет, а уговор будет. Я, брат, человек русский, люблю чай с калачами пить, а пустяки городить не люблю... да и не поверишь ты мне, как я в любви перед тобой рассыпаться стану...
Это точно, что не поверю, ваше превосходительство!
Ну то-то же! Так уговор у меня будет такой: чтобы первое, коли все, с божьей помощью, у нас устроится, так быть Леночке беспременно замужем за Гаврилом Прокофьичем, а не захочет волею, так ты его в ту пору можешь и постращать по-родительски...
Это будет в нашей власти, ваше превосходительство.
А второе, чтобы Гавриле Прокофьичу, как он женится, третья часть всего капиталу была отдана...
Не много ли будет, ваше превосходительство? Ведь тятенькин капитал не маленький-с, так предостаточно бы и четвертой части...
Ведь этакой ты зверь, Прокофий Иваныч! ничего еще в руках-то у тебя нет, а уж торгуешься!
Да больно уж будто обидно будет, ваше превосходительство!
Да ведь он сын тебе, пойми ты это! Ведь ему, пожалуй, и весь капитал-то достанется, если я участия своего тут не покажу.
Помилуйте, ваше превосходительство, мы это очень понимать можем. Нельзя ли уж на четвертой-то части, ваше превосходительство?
Ну, черт с тобой! четверть так четверть; я человек добрый! Только ты смотри, не надуй же меня.
Как же это возможно, ваше превосходительство!
То-то! а то вы, ерихоны, только и видел вас, покуда деньги в карман положить не успели! Теперь-то вот ты кланяешься, а в ту пору, как получишь свое, так и спину, пожалуй, покажешь.
Мы, кажется, еще в эвтом малодушестве не замечены, ваше превосходительство!
То-то же! а не то ведь со мной расправа короткая: я жаловаться не буду, а собственными своими руками рыло твое в один момент в решето превращу... я, брат, не побрезгаю!
Допустим ли мы себя до того, чтоб ваше превосходительство ручки свои беспокоили!
Ну, ладно. Теперича, стало быть, я ручаюсь, что духовной не будет, а в случае если дойдет до того, чтоб ему ноги кверху, так и весть тебе будет подана. Однако прощай, брат!
Что ж скоро нас оставляете? Откушайте еще хоть рюмочку, ваше превосходительство!
Разве уж на дорожку. А все-таки, брат, не мешало бы и тебе в нашем деле мне посодействовать... Брось, любезный, мочалку-то свою!
То есть вы это о бороде говорить, ваше превосходительство, изволите?
Ну, разумеется.
Это можно, ваше превосходительство!
Ай да молодец, Прокофий Иваныч! вот подарил-то, дружище! Поцелуемся, брат!
Потому нам, ваше превосходительство, это можно, что мне теперича самому этот сюжет оченно поперек стал! Я так даже удумал, что если мне бог поможет папеньку на милость склонить, так я и тещу Василису Парфентьевну, и всю эту шаверу из дому метлой... потому как я своим лицом никаких против просвещенья резонов не имею, а только Василиса Парфентьевна через Мавру Григорьевну на мою плоть действуют... так я теперича и Мавру Григорьевну из своих рук поучить могу, если шибко мне прекословить будет!
Ну, и славно! Только смотри же ты, не надуй меня... видит бог, живого тогда не оставлю!.. Поцелуемся, брат!
Прощенья просим, ваше превосходительство.
Четвертую часть!.. не жирно ли будет? Эк ведь отвалил! Я и сам тоже жить хочу; ты не смотри на меня, что я смирный да в сермяге хожу — мне эти глупости-то уж вот как надоели! Довольно того, что жениться Гаврилку на твоем выродке заставлю... А ведь довольно будет забавно, Гаврилка, как ты с этакой-то сорокалетней девчищей под венец пойдешь! А пойдешь, брат, хоть и будет у тебя сердце воротить, пойдешь... Я свой долг благодарности перед его превосходительством исполнить должен — это так! Ну, и старость мою тоже утешать будешь... А что, если да он меня обманет, или хоть просто ничего в мою пользу сделать не успеет? Господи! да что ж это такое будет? И из-за чего я весь этот раздор затеял? так вот дурость напала! А ведь и нравом-то я весь в папеньку вышел; оттого-то, может, и разговор у нас завязался! он говорит «да», а я говорю «нет», да тут еще и сарафанницы подоспели... так-то-с!.. Теперь вот и оскобли, пожалуй, рожу, так и то еще не подействует... Первое дело, он хоть и любит, чтоб ему покорялись, а тоже ведь понимает, об чем естество-то человеческое тоскует! А второе дело, и не подпустят меня к нему... особливо этот Семен! Вот, я вам доложу, смрадная-то скотина, даром что статский советник!.. Ну, а если да этому Семену отступного подсунуть?.. А ведь недурно я это загадал! Конечно, генерал обещал, да ведь кто его знает, как он там успеет, а как сам со всех сторон дело обделаешь, так и совесть-то будет словно покойнее...
Почтеннейшему благодетелю Прокофию Иванычу нижайше кланяюсь.
Тьфу ты пропасть! Ты, что ли, Федор Федорыч?
Я, Прокофий Иваныч, все я-с; отдохнуть к вам от трудов пришел, ну, и водочки, может, поднесете... Не мало-таки мы сегодня с вашим родителем маялись!
А что?
А как же, сударь! и в аптеку сбегать, и за лекарем, все я-с! Ведь уж и духовную сегодня Иван-то Прокофьич написали...
Что ты! что ты! да ты не ври!
Вот умереть хоть сейчас, если не написали! Сам своими глазами, сударь, видел! Семен Семеныч и писал-то!
Что ж это Андрей-то Николаич! Господи! Да ты врешь, проходимец ты этакой?
Зачем врать, Прокофий Иваныч? Сам, сударь, своими ушами слышал, как читали; шесть недель нищих кормить приказал, чтобы за душу-то его, значит, богу молили.
Именье-то, именье-то кому?
А имения, говорит, внуку моему Гавриле часть, дочери моей любезной Настасье Ивановне часть, да на построение храмов божиих часть, а сыну моему любезнейшему Прокофию Иванычу родительское мое благословение...
Да что ж это такое будет? грабить, что ли, они меня хотят? резать, что ли, хотят? Нет, ты скажи, зарезать, что ли, меня пришел?.. Батюшки! православные! грабят!
Что такое? что еще случилось?
Портного! цирульника! Да возьмите вы ее, ешьте вы ее... Лошадь скорее! шапку! где моя шапка?
Да образумься: куда ты бежать-то хочешь?
Куда бежать?.. Господи! и бежать-то некуда! зарезали меня! погубили!
Итак, в настоящем году следует ожидать кометы! Любопытно бы, однако ж, знать, что предвещает это знамение природы? Гм... Комета, сказывают, будет необыкновенная, с чрезвычайным хвостом... Стало быть, хвостом этим и землю задеть может... странно! что ж тогда предположения человеческие? Иной копит богатства вещественные, другой богатства душевные, один плачет, другой смеется... бьются, режутся, проливают кровь, разрушают города и вновь созидают... и вот! Иной философ утверждает, что мир — вода, другой, что мир — огонь, и что же из всего этого вышло? Только та одна истина, что человеческому мышлению предел положен! Однако эта комета неспросту... что-то будет? Если война будет, то, должно быть, кровопролитная, потому что и комета необыкновенная... Во всяком случае, рекрутский набор будет... Мудры дела твоя, господи! так-то вот все дела человеческие на практике к одному концу приводятся: там, в небесных сферах комета совершает течение, на концах земли кровь проливается, а в Крутогорске это просто-напросто рекрутский набор означает!
Кто там?
Это я, душенька.
Можешь войти, Настасья Ивановна.
Я, душечка, к тебе.
Что ж, милости просим, сударыня.
Я, душечка, думала, что ты заперся и деньги считаешь.
Рассудительный человек никогда таким вздором не занимается, потому что во всякое время положение своих дел знает... Рассудительный человек досуги свои посвящает умственной беседе с отсутствующими.
Будто ты уж никогда и не считаешь деньги?
Что ж тебе угодно, сударыня?
А я, душечка, на тебя поглядеть пришла. Сидишь все одна-одинешенька, никакого для души развлеченья нет.
Скоро вот комета будет.
Что ж такое это за комета?
Звезда небесная, сударыня. Является она в годины скорбей и испытания. В двенадцатом году была видима... тоже при царе Иване Васильиче в Москве явление было... звезда и хвост при ней...
Да уж хоть бы комета, что ли, — скука какая!
Вот вы, сударыня, женщины, все так: вам бы только поегозить около чего-нибудь, а там что из этого выйдет, хоть даже народное бедствие, — вам до этого дела нет. Правду говаривали старики, что женщина — гостиница жидовская.
За что ж ты ругаешься-то, Семен Семеныч? Конечно, лучше на комету посмотреть, нежели одной в четырех стенах сидеть... Ты лучше скажи, был ты у папеньки?
Был, сударыня.
Ну, что ж, умирает?
Умирал было, да вдруг опять жив и здоров сделался.
Господи! скука какая! целый вот век умирает, и все не умрет! Как это ему еще жить-то не надоело!
А я все-таки тебе скажу, что у тебя язык только по-пустому мелет. Конечно, если б Иван Прокофьич духовную в нашу пользу оставил... то и тогда бы не следовало желать смерти родителя.
Будто ты уж и не желаешь папенькиной смерти! Хошь бы при мне-то ты об добродетели не говорил!
Добродетель, сударыня, украшает жизнь человеческую; человек, не имеющий добродетели, зверь, а не человек!.. Разумеется, если б почтеннейший Иван Прокофьич этак вдруг богу душу отдал, то есть без размышления, как птицы, например, небесные, ну, тогда, конечно, Христос бы с ним: пожил человек, свое дело исполнил!
А все-таки ты, стало быть, папенькиной смерти желаешь!.. А на что тебе деньги? только согрешенье с ними одно!
Деньги, сударыня, всякому человеку надобны... Даже нищий на улице стоит, и тому деньги надобны: потому он и руку Христовым именем протягивает!
Дети, что ли, у тебя есть? Так вот, только бы нахапать побольше, а зачем и сам, чай, не знаешь.
Даже противно смотреть на тебя, какую ты из-за денег личину перед папенькой разыгрываешь! Если б еще своих не было! Кому-то ты их оставишь, как умрешь?
Анна Петровна приехала.
Проси.
Ты хоть при ней-то, сударыня, глупостей своих не говори.
Вот бы вас вместе женить; по крайней мере, была бы парочка.
А я, Настасья Ивановна, к вам. Давеча супруг-то сказал, что неможется вам...
Под ложечкой что-то...
Уж чего под ложечкой! Вчера, сударыня, так накушалась, что даже дыханье ночью-то остановилось!
Да вы бы, сударь, не давали бы им этак-то кушать!
Нельзя, Анна Петровна, нельзя-с. Пробовал уж я, да только время понапрасну потратил, а время, известно вам, такой капитал, которого не воротишь. Всякий капитал воротить можно, а время воротить невозможно...
Ну, как дома, Анна Петровна?
Да что дома? Не знаю уж, как и сказать-то: иной раз видится, будто умереть ему надо, а иной раз будто жить хочет... Измучилась я с ним совсем.
Для вас, почтеннейшая Анна Петровна, уж одно то как должно быть прискорбно, что в глазах ваших страдает особа, которою вы, можно сказать, с детства облагодетельствованы.
Что и говорить, Семен Семеныч! Конечно, кому другому ничего...
Нет, моя почтеннейшая, не говорите этого... всякому, даже бесчувственному человеку, и тому прискорбно!
Всё не супротив моего! Ведь я, сударь, с пятнадцати лет с ним в грехе: еще малехонькую меня родители-то ему продали!.. Разумеется, кабы духовная... слова нет, хорошо кабы духовная! А то, сударь, и ни с чем пойдешь, только слава, что дворянского рода!
А вы бы вразумили папеньку-то, Анна Петровна!
А как ты его вразумишь! вот он лежит, как чурбан, да привередничает... Я уж и то ему грозила: «Придется, мол, тебе, Иван Прокофьич, перед царя небесного предстать! спросит он тогда тебя, на кого, мол, ты Аннушку оставил?» Так он, сударь, только засмеялся на это: «Я, говорит, еще годков с пять проживу!» Да намеднись что еще выдумал: поди, говорит, Аннушка, сюда: я хошь погляжу... Ах, тяготы-то наши только никому неизвестные!.. А вот Андрей Николаич еще говорит, что меня бог милостью сыскал!
Что и говорить, моя почтенная! Уж ваша жизнь какая! вы дама в самой поре, вам бы жениха да и жениха еще надобно... Вот и я часто Настасье Ивановне говорю, что-то поделывает наша почтенная Анна Петровна? вот истинная-то страдалица!
Уж что правда, то правда, Анна Петровна; я вот хоть и дочерью папеньке прихожусь, а, кажется, ни за что бы на свете этакой муки не вытерпела.
Ничего, бог милостив, не останетесь без возмездия... Вспомните, сударыня, что бог на небеси призирает труждающихся!
Так-то так... хорошо, кабы ваша правда была, Семен Семеныч. А то вот как придется на старости-то лет опять в чужие люди идти!
Не говорите этого, сударыня. Бог именно видит, кто чего заслуживает, а добродетельные люди всегда и на сем и на том свете мзду для себя получали. Это уж я по себе заключать могу.
Хорошо, кабы на сем-то, Семен Семеныч, а то вот Прокофий-то Иваныч думает, что и раздор-то весь промеж них через меня вышел, так он с меня и рубашку-то последнюю, пожалуй, в ту пору сымет... А разве я виновата тут? Разве виновата я, что он не захотел сермяжником остаться, да и сына обнатуриться нудить стал? Разве не говорила я в ту пору Прокофию-то: подари ты ему мочалку-то свою! да не женись на Маврушке! Так он не то чтобы доброго слова послушаться, еще выдумал на другой день в баню с супругой-то пойти: это, говорит, по старому русскому обычаю. Только смех, право!
Да, крепонек-таки любезнейший братец.
Вы одно то возьмите, что у него сын ведь есть, тоже чин имеет, у губернатора по поручениям служит!.. А ну, как он, губернатор-от, проведамши про такой-то страм, да спросит Гаврюшеньку-то: «А чей, мол, это отец, без стыда безо всякого, гнусным манером в баню ходит?» Ведь тогда молодцу-то от одного от страму хоть в тартарары провалиться!
Просто даже скверно смотреть на этого Прокофья, голубушка Анна Петровна. Намеднись вот в церкви, так при всех и лезет целоваться — я даже сгорела от стыда... Вы возьмите, Анна Петровна, я ведь статская советница, в лучших домах бываю, и вдруг такой афронт!
А ведь это он, сударыня, с озорством сделал. Он даром что смирно смотрит, а ведь тоже куда озороват!
И я то же говорю, да вот Семен Семеныч все не верит... кабы не Семен Семеныч, так я бы, кажется, давно ему в бороду наплевала.
Излишняя чувствительность, Настасья Ивановна, ведет лишь к погибели. Кто может предвидеть, какими тайными путями ведет провидение человека? По моему мнению, почтеннейшая Анна Петровна, человек самое несчастное в мире создание. Родится — плачет, умирает — плачет. Следовательно, Настасья Ивановна, нам нужно с кротостью нести тяготы наши. Так ли?
Это правда, Семен Семеныч.
Ты бы вот, Настасья Ивановна, в горячности чувств своих, плюнула Прокофью Иванычу в бороду, а кто знает? может быть, еще и пригодится тебе эта борода? Человек, в своей кичливости, предпринимает иногда вещи, в которых впоследствии горько раскаивается, но недаром гласит народная мудрость: не плюй в колодец — испить пригодится... Может быть, почтеннейший Прокофий Иваныч и есть тот самый колодец, о котором гласит пословица? Каково же тебе, сударыня, будет, если после испить-то из него придется?
Чтой-то ты, душечка, как говоришь скучно! Даже спать хочется.
Полезные истины всегда скучно выслушивать, сударыня. Только зубоскальство модных вертопрахов приятно ласкает слух женщины. Но истина, хотя и не столь привлекательна, зато спасительна. Так ли, почтеннейшая Анна Петровна?
Мудрено чтой-то вы говорите, Семен Семеныч.
Ну-с, будем говорить попроще... Что касается до духовной, то и я сам, моя любезнейшая, того мнения, что Иван Прокофьич ее не сделает, и Прокофий Иваныч, стало быть, естественным образом достигнет желаемого.
Ведь он с меня рубашку снимет, Семен Семеныч!
Это дело возможное, сударыня.
Хотя бы вы научили, как помочь-то этому?
Я об этом предмете желал бы иметь с вами откровенный разговор, Анна Петровна.
Мне уйти, что ли?
Можешь уйти, Настасья Ивановна, — мы не долго...
Мне с вами, Анна Петровна, по душе побеседовать надо.
Что ж, Семен Семеныч, извольте беседовать.
Я, сударыня, думаю, нельзя ли тово... Насчет этого мы, кажется, оба согласны, что на духовную надежды мало; ведь в его мнении что духовную написать, что умереть, все один сюжет-с; стало быть, того не миновать, что не нынче, так завтра все Прокофыо Иванычу достанется...
Это, сударь, по всему видимо, что к тому дело клонит.
Стало быть, вы размыслите только, любезная Анна Петровна, какие последствия выдут для вас из этого обстоятельства. Во-первых, он вас в ту же минуту из дому выгонит...
Ох, батюшка, лучше и не говори!
Нет, сударыня, истину всегда выслушать полезно. Стало быть, он вас выгонит — это первое. Вы возьмите, моя почтенная, как вам тогда жить-то будет! Вы человек неженный, привыкли и кусок сладкий съесть, и на кроватке понежиться, и то, и другое, и третье... Каково же, сударыня, как вам вдруг голову приклонить негде будет? Как вам, может быть, в глухую темную ночь, или в зимний морозный день, придется в одном, с позволенья сказать, платье Христовым именем убежище для себя выпрашивать?
Ох, батюшки, чтой-то уж ты больно страшно говоришь! Неужто это и может статься?
Станется, сударыня, непременно станется... Но будем продолжать. Во-вторых, я полагаю, что вы и об законном супружестве иногда помышляете?
Хорошо бы, Семен Семеныч, уж куда бы как хорошо! Хошь бы вы обо мне, сироте, подумали, да из палатских за кого-нибудь высватали...
Это можно, сударыня. Сам я ведь знаю, что в супружеском состоянии великие сладости обретаются... Только ведь вы за какого-нибудь не пойдете, вам надобен человек солидный-с... Ну, а солидному человеку и супругу надобно такую, чтобы могла за себя отвечать. Красота телесная — тлен, Анна Петровна; умрем мы — что же от нее, от этой красоты, останется? Страшно сказать — один прах! Красота душевная, бесспорно, тоже вещь капитальная, но развращение века уж таково, что нравственные красы пред коловратностью судеб тоже в онемение приходят... Стало быть, солидному-то человеку капитал нужен настоящий-с.
Понимаю я это, Семен Семеныч, очень понимаю.
А если понимаете, так дело, значит, в том состоит, каким образом добыть приличный капитал, и об этом-то намерен я с вами теперь беседовать. В каком месте, сударыня, у Ивана Прокофьича сундук с капиталами находится?
Сами, чай, знаете, Семен Семеныч, что в опочивальной под кроватью сундук.
Это, сударыня, не хорошо. А часто ли Иван Прокофьич себя поверяет?
Каждый день, сударь. У него, у голубчика, только ведь и радости, что деньги считать! Утром встанет, еще не умоется, уж кричит: Аннушка! сундук подай! ну, и на сон грядущий тоже.
И это не хорошо, сударыня. Позвольте, однако ж. Так как Иван Прокофьич находится в немощи и, следовательно, нагибаться сам под постель не в силах, из этого явствует, что обязанность эту должен исполнять кто-нибудь другой…
Я, сударь, лазию.
А так как, вследствие той же немощи почтеннейшего Ивана Прокофьича, вы не можете не присутствовать при действиях, которыми сопровождается поверка...
Присутствую, Семен Семеныч, это правда, что присутствую. Только он нынче стал что-то очень уж сумнителен; прогнать-то меня не может, так все говорит: отвернись, говорит, Аннушка, или глаза зажмурь...
Стало быть, вы не видите, что он делает?
Уж как же не видеть, Семен Семеныч!..
Стало быть, вы можете сообщить и нужные по делу сведения... Например, как велик капитал почтеннейшего Ивана Прокофьича?
Велик, сударь, велик... даже и не сообразишь — вот как велик... Так я полагаю, что миллиона за два будет...
Это следовало предполагать, сударыня. Иван Прокофьич — муж почтенный; он, можно сказать, в поте лица хлеб свой снискивал; он человеческое высокоумие в себе смирил и уподобился трудолюбивому муравью... Не всякий может над собой такую власть показать, Анна Петровна, потому что тут именно дух над плотью торжество свое проявил. Во всяком случае, моя дорогая, вы, я полагаю, были достаточно любознательны, чтоб осведомиться, в каких больше документах находится капитал Ивана Прокофьича? то есть в деньгах или в билетах? и если в билетах, то в «именных» или «неизвестных»?
Больше на неизвестного, Семен Семеныч! а есть малость и именных.
Это, сударыня, хорошо... Так, по моему мнению, почтеннейшая наша Анна Петровна, смысл басни сей таков, что вы на первый случай одолжите нам слепочка с ключа или замка, которым «тяжелый сей сундук» замыкается.
Как же это, Семен Семеныч, слепочек? я что-то уж и не понимаю.
А вы возьмите, сударыня, вощечку помягче, да и тово-с...
А ну как он увидит?
Вы это, сударыня, уж под кроваткой сделайте: это вещь не мудрая — можно и в потемочках сделать.
Да мне чтой-то все боязно, Семен Семеныч; мое дело женское, непривычное... ну, как увидит-то он? куда я тогда с слепочком-то поспела?
Увидеть он не может-с; надо не знать вещей естества, чтобы думать, что он, находясь на кровати, может видеть, что под кроватью делается... Человеческому зрению, сударыня, пределы положены; оно не может сквозь непрозрачные тела проникать.
Да ведь я, Семен Семеныч, женскую свою слабость произойти не могу... я вот, кажется, так и издрожусь вся, как этакое дело сделаю. А ну как он в ту пору спросит: «Ты чего, мол, дрожишь, Аннушка? ты, мол, верно, меня обокрала?» Куда я тогда поспела! Я рада бы радостью, Семен Семеныч, да дело-то мое женское — вот что!
Глупая баба! Если он и сделает вам такой вопрос, так вы можете сказать, что от натуги сконфузились... такой ответ только развеселить его может, сударыня.
Ну, а потом-то что, Семен Семеныч?
А потом, сударыня, мы закажем себе подобный же ключ, и как начнет он умирать... Впрочем, сударыня, подробности зараньше определить нельзя; тут все зависит от одной минуты.
Да зачем же ключ-то фальшивый! Как он помрет, можно будет и настоящий с него снять...
Первое дело, грех мертвого человека тревожить... интересы свои соблюдать можно, а грешить зачем же-с? А второе дело, может быть, не ровен случай, и при жизни его придется эту штуку соорудить, при последних, то есть, его минутах... поняли вы меня?
А как же насчет денег-то?
В этом отношении вы можете положиться на мою совесть, сударыня. Труды наши общие, следовательно, и плоды этих трудов должны быть общие.
То-то, Семен Семеныч.... Да мне как-то боязно все... как это слепочек... и все такое.
Однако нет, Анна Петровна... это уж вы, значит, своего счастья не понимаете?..
Кто там еще?
Кончили вы, душечка? можно войти?
Вы это сделаете, почтеннейшая Анна Петровна!.. Можешь войти, Настасья Ивановна, мы кончили!
Наговорились, что ли? Ну, теперь, голубушка Анна Петровна, и закусить не мешает.
Помилуй, сударыня, давно ли, кажется, обедали — и опять за еду! ведь ты не шутя таким манером объесться можешь.
И, батюшка, это на пользу.
Я вот то же ему говорю... Да ведь и скука-то опять какая, Анна Петровна! Книжку возьмешь — сон клонит: что-то уж скучно нынче писать начали; у окна поглядеть сядешь — кроме своей же трезорки, живого человека не увидишь... Хоть бы полк, что ли, к нам поставили! А то только и поразвлечешься маненько, как поешь.
У вас же поди еда-то не купленная!
Нет, голубушка, вот нынче Антип Петрович завод закрыл, так муку тоже покупаем... А конечно, в ту пору, при Антип Петровичевом заводе, жить лучше было: первое, что и мука и весь провиянт непокупной, а второе, что свиней одних у него там бардой откармливали!
Да что, мать моя, правду ли говорят, что от барды-то у свиней мясо словно жесткое бывает?
Конечно, не смею солгать, голубушка Анна Петровна, барденная скотина все не придет противу хлебной... Ну, да на наши зубы и то хорошо!
Разумеется, даровому коню что в зубы смотреть... Так пойдем, что ли, закусить, матушка? По мне, поди старик-то давно стосковался.
Пожалуйте, сударыня.
Ну, кажется, с божиею помощью, это дело уладится... Вот Настасья Ивановна говорит: куда деньги копишь? Глупая баба! деньги всякому нужны: с деньгами всякая тварь человеком делается, без них и человек тварью станет. Господи! давно ли, кажется, давно ли я босиком, в одной рубашонке, к отческому дому гусей загонял! давно ли в земском суде, в качестве писца, для старших в кабак за водкой бегал, и за все сии труды не благодарность, а единственно колотушки в награду получал! И как еще колотили-то! Еще хоть бы с рассуждением, туда, где помягче, а то просто куда рука упадет — как еще жив остался! И вот теперь даже подумать об этом как-то странно! Кожа на ногах сделалась тонкая, тело белое, мягкое, неженное... и говорят еще, зачем тебе деньги? Как зачем? Вот я еще немножко здесь позаимствуюсь, потом перееду в Петербург, пущусь в откупа, а там кто знает, какую ролю провиденье назначило мне играть? Вот намеднись Василий Иваныч из Петербурга пишет, что у них на днях чуть-чуть откупщика министром не сделали... что ж, это правильно! потому что откупщик — он всю эту подноготную как «помилуй мя, боже» заучил! Ну а что, если и я?.. Нет, лучше бросить эту мысль!.. Ну, а если?., ведь бывали же такие примеры! Или вот суету мирскую брошу, от дел удалюсь, да и стану в правительствующем сенате на крылечке, с залогами в руках, отступного поджидать... я, дескать, в дела входить не желаю, я, по милости божией, много доволен, а вот отступным не побрезгуем-с... хе-хе-хе!.. Ведь достиг же я статского советника, происходя черт знает из какого звания... даже сказать постыдно! А всё деньги! Анна Петровна сказывала, что у старика до двух миллионов — ну, положим, хоть полтора... Если из них двести... нет, сто девяносто тысяч «именных» Прокофью... Что ж, ему это достаточно! платками да ситцами торговать можно и на сто рублей! Да в делах, да в залогах, да в недвижимости еще сколько! И все это Прокофью... предостаточно! Ну, десять тысяч Живоедовой за труды... остальные...
Ну, что там еще?
Прокофий Иваныч пришли.
Ах, а Анна Петровна еще здесь?
Здесь-с.
Ах ты, господи! Уведи, уведи, братец, ты этого Прокофья; скажи, чтобы на кухне обождал, покуда эта ведьма тут.
Что бы ему, однако ж, за надобность до меня?
Прощайте, Семен Семеныч, мне уж и до дому пора.
Прощайте, сударыня; Иван Прокофьичу наше почтение... скажите, что мы за него денно и мощно к престолу всевышнего молитвы воссылаем!
Что ж бы, однако, ему за надобность?
Здравствуй, любезный друг! ты не посетуй, что дожидаться заставил, тут Анна Петровна была. Да у меня и на кухне хорошо.
Помилуйте, ваше высокородие!
Ну, что новенького?
Мы люди темные, ваше высокородие: целый день все в лавке сидишь... хошь и бывают новости, так самые, можно сказать, несообразные...
Можешь присесть, любезный.
Нет, уж позвольте постоять, ваше высокородие...
Стало быть, нужду до меня имеет! Как хочешь, любезный, я не неволю... а слышал, комета новая проявилась?
Как же-с, вот Дементий Петрович из Москвы пишет, что надо звезде быть... там, слышь, много об этом в простонародье толков идет.
Какой это Дементий Петров? тот, что ли, что наемщиками торгует?
Тот самый-с.
Знаю, имел дела по рекрутскому присутствию.... Человек основательный!
Он теперь уж большими делами занимается... Нынче, сказывают, с наемщиками-то хлопот да строгостей...
Нет, отчего же? можно и нынче! Это всё одни наругатели слух пущают, что нынче будто бы свет наизворот пошел, а он все тот же, как и прежде был! Да разве Дементий-то в «разврате» состоит?
Да-с, ваше высокородие... он... точно... старинных обычаев держится...
Похвального мало. Умрет, как собака, без покаяния. Что ж он еще пишет?
Да что пишет-с? Пишет, что великому надо быть перевороту, примерно так даже думать должно, что и кончина мира вскорости наступить имеет.
Ну, а ты как?
Мы что, ваше высокородие! Мы, можно сказать, на земле, каков есть червь, и тот не в пример превосходнее нашего будет... Мы даже у родителя под гневом состоим.
Поди сюда.
Видишь ты этот стол.
Вижу, ваше высокородие.
Ну, если я этот стол отсюда велю переставить к стене, будет ли от этого светопреставление? Как по-твоему?
Отчего, кажется, тут светопреставлению быть!
Ну... теперь возьми ты, вместо стола, звезду и переставь ее с востока к западу — следует ли из этого, чтоб кончина мира была?
А Христос их знает, ваше высокородие! Мы тоже не свое болтаем... нам пишут так.
Я тебе вот как на это скажу, что за такие безобразные толки надо в Сибирь ссылать... А ты коли понимаешь, что они вздор, так презри их, а не то чтоб в народ пущать! Тебе больше ничего не надобно?
Я к вашему высокородию за советом пришел.
Ну?
Мы так уж удумали... чтоб нам тятенькиной воле... покориться надоть...
То есть как? что ты там, любезный, городишь?
Точно так-с; нам без родительского благословения жить невозможно.
Что ж, и с украшением своим, чай, расстанешься?
Помилуйте, ваше высокородие!
Фрак наденешь, голову à la черт побери уберешь... ты, брат, уж прежде показаться приди.
Помилуйте, ваше высокородие, кабы не нужда наша...
Что ж, любезный друг, это дело хорошее. Родительскую волю уважать надо. Только если ты насчет наследства хлопочешь, так это напрасно: папенька вчерашний день и духовную уж совершил. Припугнуть его!
Мне на этот-то счет и желательно бы с вашим высокородием разговор иметь.
Разговаривай, братец, разговаривай.
Я так скажу, ваше высокородие, что если бы да этой духовной не было, так я тому человеку, который мне эту спекуляцию устроит, хорошую бы от себя пользу предоставил.
Это резон... а как, например?
Да если бы, например, миллион, так сто бы тысячек...
А не дурно придумал, бестия!.. Кабы на жадного человека, так и успел бы, пожалуй! Посмеяться разве над ним? Нет, уж прибавь еще полсотенки.
Ну, и полсотенки прибавить можно.
А чем же ты меня заверишь, что обещание твое не на воде писано?
Неужто уж, ваше высокородие, мне не верите?.. Я готов хошь какой угодно образ со стены снять...
Да-да... Так ты непременно хочешь бороду-то себе обрить?
Да-с, это наше беспременное намеренье.
Ты за кого же меня принимаешь?
Помилуйте, ваше высокородие...
Нет, ты скажи, за кого ты меня принимаешь? Если ты пришел предложить мне продать почтенного старика, которым я, можно сказать, от головы до пяток облагодетельствован, стало быть, ты за кого-нибудь да принимаешь меня? Если ты пришел мне рассказывать, как ты веру переменять хочешь, стало быть, ты надеешься встретить мое одобрение? За кого же ты меня принимаешь? Нет, ты сказывай!
Помилуйте, ваше высокородие...
Нет, ты ведь по городу пойдешь славить, что я с тобой заодно! ты вот завтра бороду себе оголишь да пойдешь своим безобразным родственникам сказывать, что статский советник Фурначев тебя к такому поступку поощрил!.. Так ты, стало быть, ограбить семью-то хочешь? Ты, стало быть, хочешь ограбить своего единственного сына и отдать отцовское достояние, нажитое потом и кровью... да, сударь, потом и кровью! — на поругание встречной девке, которую тебе вздумалось назвать своею женой? И ты хочешь, чтоб я был участником в таком деле? Ты хочешь, чтоб я в пользу твою продал и честь и совесть, которым я пятьдесят лет безвозмездно служу!.. Так у меня, сударь, беспорочная пряжка есть, которая ограждает меня от подобных подозрений!.. Вон!
Семену Семенычу наше наиглубочайшее! А! и ты, брат Прокофий Иваныч, здесь?
Очень рад, очень рад, ваше превосходительство! милости просим! у меня же тут кстати анекдот забавный случился...
Нет, любезный друг, теперь стой! Я хочу, чтобы целый свет узнал, каковы твои нравственные правила!
Помилуйте, ваше высокородие... ведь старик уж я!
Тем более, сударь, стыда для тебя: молодой человек может отговариваться неопытностию...
Д-да?.. стало быть, случилось что-нибудь?..
Представьте себе, что почтеннейший благоприятель явился ко мне с предложением насчет смерти нашего уважаемого Ивана Прокофьича! Как вы думаете, хорош поступок со стороны почтительного сына?
Д-да? так вот ты, брат, как?
Нет, ты посмотри мне в лицо-то!
И представьте себе, что он мне за эту механику полтораста тысяч предлагает... Шутка сказать, полтораста тысяч! За кого же вы меня, сударь, считали, спрашиваю я вас?
А это, брат, ты не дурно придумал!.. Гм... свинья, брат, ты!
Так как же вам, ваше превосходительство, кажется поступок этого почтительного сына? Да главное-то, впрочем, я и забыл вам сказать: ведь почтеннейший Прокофий Иваныч с завтрашнего дня бороду бреет и одевается в пиджак!..
Господи!
Государь мой! безнравственность вашего поступка так велика, что я за омерзение для себя считаю называться вашим родственником... Идите, государь мой, и помните, что сколько почтенна и достохвальна добродетель, столько же гнусен и непотребен порок!
Какой же это, сударыня, слепочек?
Да вот с ключика или с замка, который у сундука-то... Так я, говорит, по образу и по подобию другой ключик такой закажу, а как начнет старик-то кончаться, так вы, мол, мне тихим манером весть дайте...
А я, дескать, приду, ключиком сундучок отопру да что следует оттуда и повыну...
Ну, так, сударь, так!
А деньги поровну?
По-моему, надо бы поровну, а там ведь господь его знает, что у него на душе... Этого-то я и боюсь.
Это вы правду, сударыня, сказали, что чужая душа потемки. А я так думаю, что тут и сомненья держать не в чем.
Ты, стало быть, думаешь, что он обидит?
А то как же? Сами вы, голубушка, рассудите, из каких ему расчетов с вами делиться? Если б еще вы были человек чистый, если б сами не были в это дело со всех сторон запутаны, ну тогда, конечно, можно бы с ним поговорить. А то вообразите вы себе то: ну, приступите вы к нему, скажете: «Отдай половину», а он вам на это: «Нет, мол, половины много, a вот, дескать, тебе на чай синенькую...»
Чтой-то, уж и синенькую!
Положим, вы так ему и скажете, а он вам на это: «Довольно, мол, с тебя и этого будет!»
Да ведь я, сударь, горло ему перегрызу, я, сударь, наследникам все открою; у меня язык-то тоже не купленный.
Положим, что и это вы ему объясните. Так ведь он, сударыня, знаете ли, что вам ответит: «У тебя, скажет, у самой хвост-от в грязи; я, скажет, только деньги взял, а ты, мол, и ключ фальшивый составила, так разве хочешь идти вместе на каторгу?» Ну, может, и еще тут рубликов с пяток набавит. Так на каторгу-то, чай, вы не пожелаете?
Кому охота! Да чтой-то ты, сударь, все пять да пять рубликов заладил, а ты говори дело!
А дело, сударыня, тут в том состоит, что Семен Семеныч обширного ума человек!
Да ты хоть бы присоветовал что-нибудь, Андрей Николаич; право, точно уж ты чужой человек.
Тут надо, сударыня, чтобы с чистою душой человек был, чтоб ухищрениям Семена Семеныча свой оплот поперек поставить.
Да ведь я еще слепочка-то ему не давала... Уж, видно, ин бросить эту затею!
Зачем же-с? Затея эта хорошая, только надо ее обеспечить. Это вы хорошо, Анна Петровна, сделали, что мне сказали, потому что я тут могу многое... Да вы, пожалуй, и еще кому, по женской своей слабости, передали?
Оборони бог!
То-то же-с. Так мы вот что на первый раз с вами положим: как начнет Иван Прокофьич кончаться, так вы заодно с Семен Семенычем и мне потихоньку шепнуть пришлите... да мне-то бы даже немножко попрежде-с.
А я знаешь что удумала: нечем к Семену Семенычу посылать, так мы бы вдвоем это дело сделали?
То есть обобрать-то-с?
Да не обобрать — что ты, сударь, в сам-деле, как говоришь! Обобрать да обобрать, только и слов у тебя! Не обобрать, а попользоваться.
Не могу-с, грех-с.
Да что ж за грех?
Грех, сударыня.
Ну, ин ладно, пусть Семен Семеныч старается. Только ты меня уж, сделай милость, с ним заодно не обмани. Вспомни ты, Андрей Николаич, что я кругом сирота, да и дело-то мое такое, что я с женским своим умом никаких этих делов не понимаю... Так не обмани же ты меня!
Обмануть мне вас, сударыня, нельзя, да и не расчет, а только уж вы меня в третью часть примите.
Уж что с тобой делать! Все лучше, нечем как он в сам-деле синенькой-то отпотчует!
Чу! кличет! Ты уж посиди здесь, Андрей Николаич, потешь старика-то!
Посижу, сударыня, посижу...
Так ты меня, сиволап Прокопка, надуть хотел! с Семеном снюхаться вздумал! Так вот бог-то и наказал тебя; теперь посмотрим, кто кого обведет! Однако надо действовать осторожно: пускай Семен же и обличает его перед отцом... Ну, теперича, кажется, не отвертишься ты от меня, Гаврило Прокофьич! Нет, брат, как зубы-то на полку положить придется, так поневоле караул закричишь да к нам прощенья просить придешь!.. Эх, Леночка! все для тебя, сударыня, на старости лет работаю!
Сейчас выедет...
Ну, что он сегодня, как?
Весел, сударь, радошен...
Я, почтеннейшая благодетельница, на минуточку...
Уж чего, чай, на минуточку; ты только языком говоришь, что на минуточку; часто уж повадился!
Я, пожалуй, и уйду, сударыня.
Вздор, любезный, без хлеба-соли из гостей не уходят... выпьем!
Я, ваше превосходительство, от этого никогда не отказываюсь. По-моему, это неучтиво!
Что говорить — выпьем!
Ваше здоровье, благодетельница! Дай вам бог полнеть, добреть да богатеть, да женишка чтобы такого... чтоб искры из глаз посыпались!
Ай да молодец! Какого жениха-то пожелал: чтоб искры посыпались! Ай да поручик!
Ведь чего только не скажешь ты, стрекоза! Ну, уж посиди ин; вот ужо Иван Прокофьич выедет, так потешишь его, старика.
А вот и он, легок на помине!
Здравствуй, брат, Иван Прокофьич! Каково, сударь, спал? веселые ли сны во сне видел?
Плохо, Андрей Николаич, только провалялся с боку на бок. Теперь еще как будто поотлегло, а вчерась с вечеру да сегодня утром даже словно как в тумане был.
Полноте, благодетель, еще поживете. Вот мы вам здоровья пожелаем.
Ничего, братец, даже не чувствую. Давеча и Аннушку не узнал.
Это, сударь, худо.
Уж и как худо-то! Я к нему подхожу давеча с ложечкой, а он, голубчик, смотрит на меня да и говорит: «Ступай, говорит, ты прочь, а пошли ко мне Аннушку!» Так во мне даже сердце-то все перевернулось!
Это вы точно правду сказали, матушка Анна Петровна! Я вот сколько уж раз при последних минутах присутствовал — и, однако ж, никак не могу привыкнуть... все, знаете, сердце в груди перевертывается!
У тебя оно поди уж наизнанку выворотилось! Что нового, Андрей Николаич?
Да что, сударь, новенького? В газетах вон все про звезду какую-то пишут.
Эта, брат, звезда недаром.
Шумаркают то же и в народе, да ведь в народе, сами знаете, всегда всякая несообразность ходит.
Вот бы у Прокофья Иваныча спросить: он бы растолковал.
Да, брат, он на это мастер... Слыхал ты, как он число 666 толкует?
Я так думаю, благодетель, что водка дороже будет... вам же лучше!
Разрешил!
Что комета-с! вот это получше кометы будет: я уж полковником был, батальоном, сударь, командовал, а князь Семиозерский у маменьки под юпочкой еще квартированье имел, а теперь вот читаю в газетах — произведен, сударь, в генералы! Так это получше кометы будет!
Ну, а еще каких производств нет ли?
Федулов из полковников тоже в генералы произведен.
Какой это Федулов? комиссариатский, что ли?
Тот самый.
Ну, этому следует. Хороший человек! Я, сударь, с ним дела имел по поставкам, так именно беспокойства никакого не знал. Что следует отдашь, а уж там зажмуря глаза принимают.
Зато нашего брата, батальонного командира, каким товаром награждают... ай-люли!
У вас, брат, сойдет!
Именно сойдет, благодетель! По служению моему в Белобородовском гусарском полку случалось мне иногда эти вещи принимать — так именно удивляешься только! решето решетом, а сходит! А потому это, я вам доложу, сходит, что пригонка тут важную ролю играет! Живот, знаете, подтянут, там урвут, в другом месте ущипнут, ну и созидают из праха здания!
Ты, брат, тоже, видно, пригонку-то эту знаешь!
Я чего не знаю, благодетель! только не оценил меня князь, а то на что бы ему лучше полицеймейстера! Вы спросите, в каких только я переделках не бывал!
Представь хоть что-нибудь, потешь Ивана Прокофьича за хлеб за соль.
Слыхали ли вы, например, благодетель, что значит жидов травить? А я, сударь, не только слыхал, но в подробности эту штуку знаю, потому что она мне кровных своих родовых двести душ стоила!
Молодец, брат!
А слыхали ли вы, что значит, например, от живого мужа жену увезть... и этак без малейшего с ее стороны согласия? А я, сударь, не только слыхал, но и испытал и даже отдан был за это под суд!
И за дело, сударь! Против желания даму увезти — это уж последнее дело!
А слыхали ли вы, что значит купца третьей гильдии, тоже против собственного его желания, телесному наказанию подвергнуть? А я, сударь, подвергнул, и даже не отвечал, потому что купец, по благоразумию своему, согласился взять с меня двести рублей на мировую...
Дурак, должно быть, купец сыскался. От другого ты и двумя тысячами бы не отъехал.
А слыхали ли вы, что значит родного отца в рекруты отдать?..
Ну, брат, заврался! Это происшествие-то ведь известное... не клепли на себя.
Положим-с. А слыхали ли вы?..
Ну, уж перестань лучше, батюшка; ты, пожалуй, такое что брякнешь, что женскому уху и слушать-то не надлежит.
И вот, как видите, здрав и невредим предстою пред вами!
Ну, чай, бока-то помяли тоже?
Если уж и помяты бока, то не людьми, а судьбою, Иван Прокофьич! Судьба, это правда, никогда меня не жаловала, и можно сказать, всякое лыко в строку писала... От этого, может быть, и полицеймейстерского места я не получил!
Ты бы поди и здесь травлю завел?
Это как богу угодно, Иван Прокофьич!
Нет, ты лучше нам, братец, представь, где ты не перебывал?
Это именно так. Где-где я не перебывал? Был, сударь, в западных губерниях — там, я вам доложу, насчет женского пола хорошо! такие, сударь, метрески попадались, что только за руку ее возьмешь, так она уж и в таянье обращается! Бывал я и в Малороссии — ну, там насчет фруктов хорошо: такие дыни-арбузы есть, что даже вообразить трудно! Эти хохлы там их вместо хлеба едят, салом закусывают... Бывал и в Петербурге-с — ну, это... именно диковинная штука! Там я скрипача Аполлинари слышал — прежестоко играет! Кажется, всякое чувство на одной струне изобразить может!
Вот этакого бы мужа!
Только немецкого духу много — этого уж я терпеть не могу! Ходят все съежившись, пальтишко на нем застегнутый — так, сударь, страмота какая-то!
Похвалил!
Ну, и обману тоже много: не различишь, который мещанин, который дворянин, который умен, который глуп. Насчет ума, я вам доложу, у них даже фортель такой есть: сядет этак и надуется, даже глазом не моргнет, будто думает... А у самого, сударь, только притворство одно, потому что и заместо головы-то каменоломня у него на плечах! Это верно-с!
Ха-ха-ха! а ведь это правда!
А из всех мест нет прохладнее места Нижегородской ярмарки! Чего там только нет! Цыганки, тирольки! в одном углу молебен поют, в другом: «Ой вы уланы!», вавилонское столпотворение в живой картине! Я вам так доложу, что однажды я неделю там прожил, и была ли хоть одна минута, чтобы трезв был!
И после этакой-то жизни в Крутогорск попал! по купцам ходит, старое платьишко вымаливает! Ин дай ему, Анна Петровна, сертучишко старый там залежался...
Приму с благодарностью-с... всякую лепту приму! Старый чулок пожалуете, и тот приму: к вам же на бумажную фабрику изойдет. Когда ж сертучок-то, матушка Анна Петровна?
Приходи ужо!
А что, брат, если бы тебя полицеймейстером-то к нам сделали, ведь ты бы нас, кажется, всех живьем так и поел?
Гм...
То-то нравом-то ты больно уж озороват! Ты бы вот потихоньку да полегоньку, так, может, и послал бы бог счастья!
Нас бы и съел.
Ну вот, слава богу, ты и повеселел маленько, Иван Прокофьич.
Да этот проходимец хоть мертвого чихать заставит! никаких киятров не надо!
Я для благодетеля всем жертвовать готов; хотите попляшу? я по-цыгански отменно плясать умею.
Ну тебя! еще уморишь, пожалуй!
Ты бы вот лучше стихи, сударь, сказал, шуму меньше!
Перезабыл все, сударыня. В старину много тоже приветствий знал, а нынче все испарилось.
Это от водки, сударь.
Ну, а как у вас с Гаврюшенькой-то?
Не подается, дружище, не подается...
Да ты бы его, Иван Прокофьич, по-родительски поучил маленько... Ведь шутка сказать, Леночка-то тридцать первый годок все в девичестве да в девичестве...
Что ж, пожурить можно...
А вы меня, благодетель, в ту пору позовите! у меня духом все сделается... у меня, я вам скажу, так это происходит: если начнет малый артачиться, так и за волосяное царство притянуть его можно!
Да отстань ты, шабала, тут дело говорят!
Чтой-то уж нынче молодые-то люди словно и на себя не похожи стали: ходят точно обваренные, никакого, то есть, форсу в них нет! Вот как я видала мужчин, так коли уж очень влюблен, да завидит женское-то платье... ну, сразу словно даже накинется, сердечный!
Ну, точно вы мою жизнь рассказываете, Анна Петровна!
Куда тебе, сударь!
Ну, поглядим... если он тово... так, пожалуй, и пожурить можно!
Уж сделай милость, отец!
Чу, никак, наши подъехали?
Здравствуйте, папенька! Я к вам вот Леночку привезла.
Приласкай ты ее, сударь, горькую!.. хошь и не в родстве, а по чувствам... именно сильное желание есть!
Здравствуйте, сударыня, дайте взглянуть на себя!
Да ты, голубушка, скажи что-нибудь Ивану-то Прокофьичу, ну хоть малость какую-нибудь. Она, брат, у меня смирная...
Bonjour, grand-papa!Здравствуйте, дедушка!
Вот умница!
Смирная жена в дому благоухание разливает — это и в старинных русских сказаниях написано!
Это ничего... это хорошо, что смирная. Да что ты будто худа, сударыня?
Пройдет, Иван Прокофьич; только бы замуж, так через месяц и не узнаешь ее.
Нет, сударыня, уж этакую сухопарую да золотушную никакой муж, хошь гренадер будь, не поправит! Вот кабы этакая кралечка, как наша почтеннейшая Анна Петровна...
Всякому своя, сударь, линия. Вот я хоть и вышла телом, все счастья нет!
Давно ли же ты, сударыня, Гаврилу-то видела?
Ах, grand-papa, я к вам с жалобой. Он совсем у нас не бывает!
Это худо; ты должна его привлечь к себе.
Вот и я то же ей говорю, да уж очень она у меня смирна.
Смирна-смирна, а с мужчинами тоже не мешает иногда и порезвиться, душечка! Они это любят!
Слышишь, душечка! Анна Петровна, тебе добра желаючи, говорит.
Вы бы, голубушка, вот по щечке его потрепали или ущипнули — мужчины это любят!
Ну, как ущипнуть, сударыня!
Разумеется, не по-мужицки, а тоже умеючи.
Да как же я могу? ведь он мне чужой!
Ничего, сударыня, бог милостив! и свой будет! А главное дело, я вам доложу, в мужчине характер переломить надо...
Вот у меня Семен Семеныч на что благой, а тоже не я в нем, а он во мне заискивает... Потому что коли я захочу да упрусь, так что ж он против этого может сделать?
Это правда, сударыня. Вот у меня тоже знакомая дама была, так она как рассердится на супруга своего, так только ножками сучить начнет, ну, и спасует! Это вам в поучение-с...
Да полно тебе сквернословить-то!.. Ты лучше, Настасья Ивановна, скажи, что у тебя в доме делается?
Да что делается? скука только одна — хоть бы комета, что ли, поскорей! Вот Семен Семеныч говорит, что война будет... хоть бы уж война, что ли! Да вот еще Семен Семеныч сказывал, что Прокофий Иваныч веру переменить сбирается...
Как это веру?
Вот новость-то!
Да я что-то и не поняла.
А ты толком говори, сударыня.
Ах, папенька, ведь вы знаете, как Семен Семеныч говорит скучно... Я с того самого часу, как за него замуж вышла, все зеваю.
В малаканы, чай, или в иудействующие записаться хочет?
А я так думаю, что просто бороду обрить задумал... Вот я тебе подпущу, брат, колюбрину. Может быть, от корысти он это делает, Иван Прокофьич, как думает, что ты при конце жизни находишься, так потешу, мол, старика, а там как умрет, опять сермягу надену и лес запущу.
Ну, он это напрасно.
Ах, батюшки! Да, никак, это он и приехал! да какой несообразный!
Представьте себе, в сюртуке!
И без бороды.
Как прикажешь, дружище?
Прикажешь, что ли, сударь, Прокофья-то Иваныча принять?
Полно сударь! ведь уж гроб у тебя за плечьми стоит, а зла позабыть не можешь, Иван Прокофьич! Ведь от твоего же чрева он плод... пустить, что ли?
Принять, что ли, Андрей Николаич?
Как хочешь, любезный друг!
Да ты что же, сударь, на все стороны егозишь? А ты прямо говори, принимать или нет!
Охота вам, папенька, со всяким мужиком разговаривать! велите его прогнать, да и все тут.
Больно уж ты востра, как посмотрю я, сударыня! Прокофий-то Иваныч тебе братец! Так ты чем папыньку-то сомущать должна бы по-християнски на мир его склонить... Видно, и взаправду, сударыня, светопреставленье приходит...достанется тебе на том свете на орехи!
Что это, папенька, у вас всякий приказчик наставленья читать смеет! Я Семену Семенычу скажу, что у вас благовоспитанной даме в доме быть неприлично...
Не тронь ее, Прохорыч!
Больно они у тебя, сударь, волю с супругом-то взяли! я бы этакую егозу взял бы да, поднявши бы рубашоночку, зелененькою кашкой так бы накормил... право слово бы накормил!
Молодец, старичина!
Ну, вы еще что тут? невежа!
Так вели ты его, сударь, к себе на глазки пустить! Вспомни ты, Иван Прокофьич, давно ли ты сам из звериного-то образа вышел? Давно ли ты палаты-то каменные себе выстроил? Давно ли тебя исправник таскал, да не за волосики, а все за браду: так, стало быть, и у тебя, сударь, борода была!
Полно врать, дурак!
Это ужас! Даже слушать тошно!
Вспомни родителя-то своего! Вспомни, как он, умираючи, тебе наказывал: «Ванька! паче всего браду свою береги!» Не зверь же он был, а человек, да такой еще человек, что, кажется, нынче и не родятся такие-то! Вспомни, как он жил! Не скобливши лица, так и в гроб лег, да и опояску тоже завсегда ниже пупа опущал!
Ах, papa, какие непристойности!
Ничего, душечка, потерпи.
Да уйми ты его, Иван Прокофьич!
Вспомни, сударь, и про супругу свою, Феклисту Семеновну, как она, сердечная, убивалася, когда ты браду-то свою князю власти воздушныя пожертвовал! От этой от прихоти твоей она, может, и в гроб пошла!
Ах, ma chère, какое невежество!
Каких, сударь, тебе еще примеров надо?
Ты видишь, Прохорыч, что Иван Прокофьич в здоровье слаб.
Да я и не допущу; разве уж через мое грешное тело перейдет Прокофий Иваныч!
Не блажи, сударыня!
Прохорыч!.. я теперь... нездоров... право!
Растопи ты, сударь, свое сердце! ведь он прихоть твою исполнил, нарядился, как ты желал... допусти же ты его до себя, дай хоть глазки-то свои закрыть родному своему детищу.
Будто уж, кроме мужика, никто другой и закрыть не может!
Что хорошего-то будет, как чужие да наемщики только и будут кругом тебя, как владыка небесный к тебе по душу пошлет! С чем ты, с какими молитвами к нему, к батюшке, на Страшный его суд предстанешь? Куда, скажет, девал ты Прокофья-то? А я, мол, его на наемницу да на блудницу променял!.. А ведь наемники-то, пожалуй, и тело-то твое, корысти ради, лекарю на наругательство продадут!
Ты ври, да не завирайся, однако!
Не егози, сударыня, я дело говорю!
Что ж, Иван Прокофьич, коли вы холопу скверному при себе обижать меня позволяете, так, стало быть, я не нужна вам?
Полно, Прохорыч, перестань!
Пустить, что ли?
Батюшка!
Не пущу! не пущу! переступи ты через мое тело, а не пущу!
Вели, сударь!
Пусти, Анна Петровна, пущай подойдет!
Здравствуй, Прокофий!
Хоть бы Семен Семеныч пришел!
Этот Семен Семеныч только об добродетели умеет говорить, а вот как нужно когда, его и с собаками не сыщешь!
Кланяйся, сударь, кланяйся родителю в ножки!
Батюшка! прости ты меня! Согрубил, власть твою великую родительскую преступил.
Поздно спохватился, почтенный!
Блажен муж, иже и скоты милует, сударыня!
Я, Прокофий, ничего... я зла на тебе не помню... только чего же ты теперь от меня хочешь?.. да ты встань!
Ничего, сударь, и поползает перед родителем!
Я, батюшка, ничего не желаю... я прошу вас, как вы немощны, так позвольте только почаще навещать вас...
Это вы, братец, не худо выдумали.
Я, брат, не знаю... у меня и в голове что-то мешаться стало... что ж, кажется, это можно?
При твоих, сударь, немощах... да он тебя, сударь, только из себя выводить станет!
Только ты, брат, не часто... я нынче уж не тот, брат... скоро вот умирать начну!
Что ж, Иван Прокофьич! чай, не чужой он тебе человек! Если что и непригожее увидит, как сын простит.
Да ты встань, брат!
Мне, батюшка, не вставать, а помереть бы у ног ваших следовало за все мои грубости!
Ничего... это дело прошлое! вставай!
Позвольте, братец, посмотреть на вас, как вы изменились... сестрица Мавра Григорьевна, я думаю, вне себя от удовольствия... Вы из Петербурга, конечно, платье свое выписывали?
Экая ты заноза, сударыня!
И не того достоин я, Прохорыч, за мои прегрешения. Как я в окаянстве своем родительскую волю презрел...
Это ты хорошо сделал, что очувствовался... Поцелуемся, брат!
Покорно благодарим, ваше превосходительство.
За ваше здоровье, Прокофий Иваныч!
Ну, что нового в городу делается?
Мы, батюшка, люди слепенькие; если что и делается, так, можно сказать, мимо нас все проходит... в опчествах больших не бываем...
Ну, как торги?
Какие наши торги-с! Конечно, по милости вашей, насущный хлеб иметь можем-с... платочков да ситчиков рублика на три в день продашь, и будет целковичек на пропитанье...
С малых делов к большим привыкают. Я и сам по крупицам, брат, собирал.
Это конечно-с.
Как малым доволен будешь, так с большим совладать не мудрость... это первое правило!
Мы вашими милостями много довольны, батюшка... по грехам своим и не того еще заслуживаем!
Кланяйся, сударь!
Не нужно! Я, брат, этого не люблю; это все мужицкая привычка... Ну, как Мавра Григорьевна?
Слава богу-с. Сокрушается только, батюшка...
Ну, приводи ее как-нибудь... сумеречками... посмотрю я на нее.
За красоту, сударь, за красоту за себя взял!
Да, бабенка лакомая! черт их знает, как эти расколки делают, а прехорошенькие!
Слышал, брат, слышал.
Помилуйте, батюшка, какая у нее красота! Конечно, для нас, худых, что называется, по Сеньке и шапка.
Только где же ты, сударь, эту сенькину шапку принимать будешь? Ведь к тебе господа хорошие ездят, а она поди в телогрее ходит, да и платка-то у ней носового еще не заведено! Ну, как кто ее в хороших-то горницах увидит: «А это, скажет, что, мол, за паневщица?» А это, мол, дочка моя!.. Полно, сударь! только страмиться хочешь на старости лет!
Это ничего, сударыня. Древние российские царицы завсегда в телогреях ходили...
Так то, сударь, царицы! Ты вот только без ума перебиваешь меня завсегда... Воля, сударь, твоя, а я ее дальше кухни не пушу!
Ты, Прокофий, приводи ее сумеречками... Я, брат, человек невольный...
А ну, Прокофий Иваныч, выпьем-ка, брат, на радости!
Помилуйте, ваше превосходительство, мы много довольны...
А что, видно, претит хлебное! вот она где познается, искренность-то!
Уж где ему хлебное вино пить!
Пей, братец!
Пей, сударь. Вот и я тоже християнин, а пью же.
Поди, чай, он, отсюда домой пришедши, в баню сходит, чтоб только грех-то с себя этот смыть, что в таком поганом месте был.
А это именно доложу я вашему превосходительству, что водка во многих случаях пробный камень. У меня был приятель исправник, так он, бывало, даже для шутки мне показывал: «А хочешь, говорит, посмотреть, который в вере не тверд?» — и подзовет к себе да нальет ему рюмку водки: «Выпей, брат!» Так ни за что не выпьет, хоть вы на куски его режьте!
Папеньке честь имею свидетельствовать мое глубочайшее почтение! Как изволите в здоровье своем находиться? Генерал! Елена Андреевна! Анна Петровна! как поживаете? Здравствуй и ты! Я, папенька, сейчас по дороге встретил вашего домашнего врача, и он мне сообщил утешительную новость, что ваше здоровье удовлетворительно... Дай бог! дай бог! не нужно ни богатств, ни почестей, если человек не пользуется первым благом в жизни — здоровьем!
Не видишь, что ли? посмотри!
А! и вы, братец, здесь? Вам, конечно, папенька, неизвестно, что вчера Прокофий Иваныч вас за полтораста тысяч продавал!
Полно, сударь, врать-то!
Помилуйте, ваше высокородие!
Как продавал?
Точно так-с. Пришел вчерась ко мне и говорит: «Устройте, говорит, так, чтоб тятенька — извините, папенька, это его собственное выражение — духовной не оставлял, так я, говорит, вам полтораста тысяч подарю». Право-с! Я еще с ним поторговался немного, а то бы за сто тысяч продал!
Так вот, брат, ты как!
Помилуйте, батюшка, никогда этого не бывало!
Мне, папенька, лгать не из чего-с. Я в этих ихних дрязгах по наследству вмешательства не имею. Меня чем бог самого благословил, тем я и доволен, потому что знаю, что ничто так жизнь человеческую не сокращает, как завистливый взгляд на чужое достояние. Что папеньке будет угодно, по милости своей, мне назначить, я всем буду доволен, а если и ничего не назначит, и тут роптать не стану, а пролию печаль мою ко господу, потому что на это власть их родительская... Только мне вот что обидно будет, если, помимо людей достойных, достанется все тебе, который, кроме черной неблагодарности, ничем другим не заплатил за все благодеяния...
Это ты справедливо, Семен, говоришь.
Кто тебя родил? кто тебя воспитал? кто тебя человеком на свет пустил? И чем же ты заплатил за это? тем, что родителя своего готов на площади с аукционного торга продать! Нет, воля ваша, папенька, а я не могу, не могу его видеть!
Ах, Прокофий Иваныч, Прокофий Иваныч! как же ты это так родителя-то своего за грошик отдать хотел!
Не было этого, батюшка !
Ты говоришь: не было... А кого я вчерашнего числа при Андрее Николаиче уличал? Кого я вчера перед целым светом страмил? Андрей Николаич! говорите, ваше превосходительство! при вас это было?
Не знаю я, сударь; моя изба с краю, что и слышу, так не знаю!
Так ты, значит, отца своего продать захотел!
Так зачем же ты сюда пришел? Если ты в наследники втереться хотел, так ведь это умеючи надо сделать... глуп, брат, ты!
Злость-то в сердце велика, а ума-то вот нет.
Ведь вы то возьмите, папенька, что и дикие — и те к отцам своим уважение имеют!
Вот он сказывал, что сам собственноручно отцу своему лоб забрил!
Господи! да неужто ж и в самом деле вы, как праздника светлого, ждете не дождетесь, пока я издохну? Откупаться мне, что ли, от вас надобно, чтобы вы в глаза мне не смотрели да над душой-то у меня не сидели? Ведь вы, чай, и умереть-то мне порядком не дадите, так тут и передеретесь все... Да отстаньте, отстаньте вы от меня, черти этакие!
Вы, папенька, напрасно себя беспокоите! Человек он внимания не стоящий, а не то чтоб из себя по этому случаю выходить.
Я вообще, сударь, говорю!
Пиль, Семен!
Что ж ты стал? Вон отсюда! Счастлив твой бог, что я ходить не могу!
Это значит в три шеи, без комплиментов!
Господи! не поразит же господь громом таких Каинов! Да ступай же ты, аспид ты этакой!
Ступайте, Прокофий Иваныч. Бог милостив, перемелется когда-нибудь...
Ступай, ступай, пока бока целы!
Это тебе урок, любезный! Если бы тебя смолоду учили, ты знал бы, что нет гнуснее порока, как лицемерие и неблагодарность!
Видно, и мне на печку идти! Эхма, попутали тебя деньги, Иван Прокофьич!
Вы, государи мои, тише. Сейчас, пожалуй, и Живоедиха нахлынет.
А ну как да он не умрет, Прохорыч, да найдут нас в чулане?
Умрет, сударь, умрет. Это я беспременно знаю. Живоедиха уж и Маврушку к Андрею Николаичу спосылала, да спасибо та мне-ка шепнула, а я и велел ей по тебя сходить.
Что умрет — это уж будьте покойны... я тому удивляюсь, как он о сю пору духа еше не испустил.., крепкий старик!
Да ты не пяль горла-то! что разорался!
Я, Прохорыч, потихоньку.
То-то потихоньку! Ты вот на него смотри! Он как вот есть божий человек! Да что, сударь, от тебя будто несет нестройно! Неужто уж на такой-то случай воздержаться не мог?
Это он, Прохорыч, на радости... в чаянье за труды посильную мзду получить.
Да, сударь, уж потрудись. Не равно с ихней стороны обида какая выйдет, так чтоб и свидетели были.
Это правильно. В русских обычаях, Прокофий Иваныч, свидетели большую ролю играют. Ни одного хорошего дела без них не совершается: обозвал непристойно — прислушайте, в рожу свиснул — засвидетельствуйте... Везде свидетели-с.
Да, может, он уж и помер, Финагеюшка, так в ту пору чем в чулане прятаться, прямо бы законным наследником объявиться...
Не дело, сударь, говоришь. Живоедиха-то Маврушке наказывала: поди, мол, сначала к Андрею Николаичу, а от него к Семену Семенычу, да скажи, мол, что умирает барин... Так «умирает», а не умер, значит... ты уж только стой да нишкни, сударь!
Да ведь зазорно больно, Прохорыч!
А разве лучше будет, как без тебя-то все добро растащат?
Уж это упаси господи, Прокофий Иваныч!
У него поди одного платья что напасено! и не увидишь, как растащат... Ты уж Живоедихе-то дай хоть рубликов пятьдесят... будет с нее!
Да, может, и духовная у них написана, Прохорыч!
Полно, сударь, какая духовная! Иван-от Прокофьич и слова-то этого боится... да опять и слух бы был, что духовную сделали...
А ты вот намеднись с ума меня чуть не свел, заверивши про духовную-то!
Видел, Прокофий Иваныч, сам своими глазами видел!
То-то видел! чай, во сне видел!
Господи! хошь бы помог бог совершить благополучно!
Благополучно лучше всего, Прокофий Иваныч. Это вы хорошо делаете, что бога в помощь призываете: с божьею помощью всякий подвиг легче, совершается... вот бы теперь выпить рюмочку, да закусить... эхма!
Ну, и без закуски постоишь! Так поди ты в темненькую, да поприсутствуйте там сообща... да ты нишкни, сударь, а то как раз накроют... да замок-от, замок-от изнутри запри!
Чу! Идет кто-то!
Ты как сюда пришел?
Посмотреть пришел, барина своего проведать пришел... что ж, это не грех, чай!
Много вас тут калек да нищих шатается; только мешают, прости господи!
Что ж ты, Анна Петровна, нищим меня обзываешь! Вестимо, верой и правдой служил, так и нет ничего... ведь это не грех же, сударыня!
Да ты уж прости меня, Христа ради, Прохорыч, у меня ништо уж и голова ровно кругом пошла.
Как соколик-то наш?
Да что соколик! Поди, чай, далеко он теперь! Больно уж разнемогся соколик-от; видно, умирать хочет... а все ты же, Прохорыч, со своим с Прокофьем — ну-тка когда удумали старика беспокоить, как он уж на ладан дышать стал.
Надо ж отца с сыном помирить; грех-то ведь весь от Семена Семеныча пошел.
Господи! что только с нами будет!
А зачем, сударыня, родителя на сына натравливала... ты бы вот взяла да разорвала его, Прокофья-то Иваныча; ан теперича он тебя разорвет... Духовной-то, видно, не написано, сударыня?
Какая духовная! давеча честью к нему приступала — лежит как деревянный.
Уж, видно, надо будет за тебя у Прокофья Иваныча попросить.
Посмотреть, что старик делает...
А я, сударыня, уж на печку пойду, да ты бы хоть за священником послала...
Вот привязался, пострел! Не хочет, Финагеюшка: «Со мной, говорит, уж сколько раз это бывало!»
Так, сударыня... ну, а как не встанет... ох, господи! уйти, видно, мне от греха...
Уйди, Финагеюшка.
Помер! Глянула я давеча в сундук, а там билетов, билетов-то... ужасти! Вот и взяла бы, да куда я с ними денусь? Все равно обыскивать станут, только воровкой еще назовут... Да где еще и деньги-то по ним получать? Конечно, кабы мужское мое дело было, взял бы, наплевал на всех, да и поехал прямо в казну: «Пожалуйте, мол, по билетам денежки», а то к кому я с женскою своею простотой пойду? Еще спросят, пожалуй: где билеты взяла, или вот озорник какой-нибудь привяжется: «Дай, мол, скажет, голубушка, билетики посмотреть!», возьмет да и убежит с ними! Да и грамоте я не бойко умею... вот родители-то каковы были! купцу на грех продать ничего не значит, а грамоте научить — не стало ума! Хоть бы разнес, что ли, с ними господь поскорей.
Скончался, сударыня?
Скончался, сударь! Так вот перед вечером спросил, голубчик, покушать, я бульончику подала, он ничего, выпил, да, выпимши-то, вздохнул: «Ой, говорит, Аннушка, словно я умирать хочу!» Я, знаешь, к нему: «Христос, мол, с тобой, Иван Прокофьич!», ан он уж и помер!
Царство небесное, сударыня! Он мухе зла не сделал, сударыня!
Уж какое зло! У него, вот я как тебе, Андрей Николаич, скажу, даже мысли злой в голове никогда не бывало! Все, бывало, думает, как бы облагодетельствовать или добро сотворить... «Аннушка! — говорит, бывало, мне, — не об тленном богатстве, а об душе своей надобно в этом свете думать! вынь, говорит, гривенничек из лишка нищему брату подать!» Самый, то есть, убогий человек был!
Да! сирот много после себя оставил!
Стало быть, тятенька-то умер! Что ж, однако, они делать хотят?
А за Семен Семенычем вы послали, сударыня?
Послала, Андрей Николаич, ты ведь и сам так велел.
Это точно; он нам нужен...
Андрей Николаич! я все думаю, что, кабы ты сам все это обделал?
А что вы думаете? Решусь! Нет, сударыня, не могу!
Да отчего не мочь-то?
Грех-с.
Да ведь он обсчитает нас, беспременно обсчитает!
Его и обыскать в ту пору можно, сударыня!
Да, никак, они родителя-то ограбить хотят?
Вы, сударыня, только не троньте его, пускай он в свои расчеты углубится, а я около того времени подкрадусь к нему тихим манером да двумя пальчиками под мышки... Так он и все тогда опустит!
Кто бы вот подумал, что и Андрей Николаич такая же выжига! А впрочем, и то сказать, я же хотел его чарочкой обнести! Желаю здравствовать, ваше превосходительство.
Ты кто такой? ты кто такой?
А я вот насчет тятенькинова здоровья-с узнать пришел.
Да как ты смел? да ты знаешь ли, что Иван Прокофьич от тебя, от бездельника, при последних минутах находится? Уморить, что ли, ты его пришел? да тебя, сударь, на каторгу мало! Вон отсюда!
Да вы, ваше превосходительство, не трудитесь кричать-то! Я, благодаря вашей милости, очень знаю, что тятенька уж померли; стало быть, теперича в эвтим месте хозяин не вы, а я! Желательно вам, сейчас вас отселева выгоню?
Ах ты господи! в щелку он, что ли, пролез!
Что ты врешь! кто тебе сказал, что Иван Прокофьич помер... Вон отсюда!
Зачем врать-с? Да вы не больно прытко-с, не толкайтесь-с... у меня тутотка и свидетели есть-с... Федор Федорыч! Трофим Северьяныч!
Вот, стало быть, и пригодились, Прокофий Иваныч!.. только раненько вы зрелище-то в ход пустили: вам бы переждать, пока они воровство там свое учинят, да тут бы и перекусить им горло с поличным!
Говорила я тебе, сударь, что богу всякое греховное дело противно! так оно и вышло. Шутка сказать, что он задумал! мертвого человека ограбить!
Я... я... я ничего тут не понимаю.
Тут, ваше превосходительство, и понимать больше нечего, кроме того, как вы все во власти моей состоите... Будет мне теперича кланяться, мы теперича сами при капиталах находимся!
Нет, ты стой, енарал, в дегтю хвост свой замарал! Так ты меня ограбить хотел? Ты, то есть, жизни лишить меня желал? Чтоб я с женой по миру ходил, у добрых людей копеечку просил да голодным брюхом господа хвалил? Этого, что ли, ты хотел? А кто мне намеднись кланялся да душу свою мне закладывал, только, дескать, над сынком-то родительскую свою власть покажи? нет, ты скажи, ты ли это был?
Айда Прокофий Иваныч! А вы чего, генерал, смотрите! да я бы на вашем месте давно ему в зубы, и в нос, и в щеки, и во всякое место горячих наклал!
Да ведь ты и сам, любезный, мне клялся, да пошел же после того к Семену!..
Это нужды нет, что я пошел: я за своим же добром пошел... Ну, да ладно... у вас свои прожекты были, а у меня теперь свой есть... Ты сказывала, что Семен Семеныч воровство-то должен был учинить?
Он, Прокофий Иваныч, он и научил-то всему. Что только с нами будет! Заберут всех нас в полицию, а оттуда на каторгу...
А что, разве не хочется? А ведь куда бы тебе, старая ты ведьма, пристойно было по нижегородке-то пройтись! Так я вот как вам скажу: всех я вас отпутаю... может, и часть даже от себя дам...
Уж дай, Прокофий Иваныч, что-нибудь!..
На всех я на вас плюю!.. Вы себе добра хотели — кто добра себе не желает! Ну, и против Андрея Николаича я точно что виноват маленько! Только вот Семен Семеныч — это статья особая! Он меня намеднись с родителем вконец расстроил, так я это помню... Я, сударь, Финагея Прохорыча в бархатный кафтан наряжу, из серебряных стаканов поить буду, бисером пол у него в горнице насыплю, а Семена Семеныча в Сибирь упеку!
И поделом ему, сударь!
Это вы, Прокофий Иваныч, правильно рассуждаете... Удивительно, какое в русском человеке рассуждение здравое! Да и нас-то, грешных, не забудьте, Прокофий Иваныч... Хошь не бисером, хошь песочком каким-нибудь... серебряным-с...
Никого не забуду! Всех наделю! Хромых, слепых, убогих — всех накормлю! А Семена Семеныча в Сибирь упеку.
Да ты совсем, брат, другой человек стал, почтеннейший Прокофий Иваныч!
Теперича я совсем человек стал другой! теперича я почувствовал, что я со своим с капиталом пользу отечеству принести должен... Прочь с дороги! Потомственный почетный гражданин Прокофий Иванов сын Пазухин идет!
Ну, пошел теперь ломаться!
Я так теперича, ваше превосходительство, рассуждаю, что у меня кажинный день с утра до вечера бал здесь будет!.. Мавру Григорьевну в бархаты облачим, коляски с Москвы себе выпишем... только сторонись — задавлю!
Эх, счастье-то, счастье! как человека-то оно украшает!
А Семена Фурнача упеку! в самую, то есть, в Сибирь, в Туруханск упеку!
Упеки, голубчик, упеки! Он всему злу корень и причина!
Только слушайте вы мой план...
Шш... идет! по местам!
Кончил праведный муж земное свое обращение! Жил-жил, добродетельные подвиги совершал, капиталы великие сооружал — и что ж осталось? Так, одно мечтание! Вот наша жизнь какова!.. Подобна сну мятежному, можно сказать, или вот плаванью по многоволнистому океану житейскому! Сколько ни употребляй усилий, сколько ни бейся против волн, а все погрузиться в хладное оных лоно придется... Хорошо еще, если кто, подобно почтенному Ивану Прокофьичу, достояние по себе оставляет, и если достояние это в надежные руки исток свой находит, но куда как должно быть прискорбно тому, кто умирает нищ, и убог, окружен детьми малыми и гладными! Найдет ли он для себя оценку в потомстве? Рыдающая у гроба жена скажет: «На кого ты меня покинул?» Голодные дети возопиют: «Зачем ты нас на свет произвел?» Посторонние люди скажут: «Кто сей презренный человек, который даже крупицы злата после себя не оставил!..» Страшное зрелище!.. Не таков был Иван Прокофьич: он именно красота и благолепие дому своему был... Однако пора бы и приступить... Где ж это Анна Петровна? Заперта. Анна Петровна! Анна Петровна!
Верно, на кухне... что ж, быть может, это и к лучшему... Можно будет наскоро взять, что следует, да и уйти... Кабы помог бог счастливо! Странное дело... не могу! даже коленки дрожат, точно вот новичок я... Помню я время... тогда еще молоденек я был... тоже подобное происшествие было. Умирал тогда покойник батюшка — тоже боялся я, чтобы матушке после него наследство не осталось... В ту пору я бесстрашнее был... вошел, отомкнул сундук и взял... Да что и взял-то! всего и богатства два двугривенных после покойника осталось... А теперь вот миллионами пахнет, вся будущность, значит, тут разыгрывается, а не могу, ноги дрожат... Фу! что за вздор! Смелей, Семен! Господи! что это, будто привиделось мне, что старик встал! Ведь вот, можно сказать, воображение какие фантазии над нами смертными разыгрывает... Господи благослови!
Вы покедова тамотка в каморке посидите... Ну, а мы с тобой побеседуем на свободе: он, чай, там еше не скоро с деньгами-то управится! Надо ему сперва наворовать, да и в порядок еше привести... Только уж если он оттудова благополучно выйдет, да и начнет считать деньги, так ты уж, сделай милость, уважь меня, Андрей Николаич! как сказано, так под мышки-то его двумя пальчиками и возьми... это самая забавная будет штука!
Только прости уж ты Гаврюшу-то!
Простить можно. Правда, обижал он меня... ну, да в то время кто надо мной не наругался!
По неопытности, Прокофий Иваныч; молод еше очень, да и прочие поощряли...
Да, натерпелся-таки я... Ты возьми то, что Настасья Ивановна за стыд для себя почитала, коли я к руке-то к ее прикоснусь!..
Что говорить, Прокофий Иваныч! все мы грешны перед тобой: такая уж, видно, мода была.
А как ты думаешь, Андрей Николаич, ведь славная будет штука, как увидят они, что все их мечтания в прах рассеялись? Ведь у Семена-то Семеныча поди даже глаза лопнут от злости!
Не дай бог никому, Прокофий Иваныч, такое испытание перенести... тяжело, сударь!
А что, если б штука-то ваша удалась? ты бы, чай, первый меня обеими ногами залягал в ту пору?
Зачем же ты, сударь, вспоминаешь, коль скоро уж однажды простил меня? Да, задал бы я тебе, мужику, трезвону! Господи! чего боялись, то и случилось! все к сиволапу перешло!
Я ничего, сударь, я только к слову. Посмотреть хоть в щелочку, что он там делает. Ишь как чешет! даже словно глаза кровью налились, и не разбирает, все сподряд в карманы прячет... Вот как жесток человек, что после ведь в грязь именные-то билеты бросить придется, а ему ничего, всё забирает! Пугнуть его, что ли, Андрей Николаич, зарычать этак нечеловеческим голосом?.. Ах, аспид ты этакой!
Нет, не кричи, Прокофий Иваныч, неравно еще умрет со страху! Да, на твоей, сударь, улице праздник! А не будь Баева, надавали бы тоже тебе фухтелей — шелковый бы был! Как человек-то, однако ж, меняется! Вот он за час какой-нибудь сиволап, можно сказать, был, а теперь поди тоже понимает, что потомственный почетный гражданин называется!.. Ах, Леночка, Леночка! готовил было я для тебя преспективу хорошую, да, видно, богу не угодно!
А знаешь, я что, Андрей Николаич, вздумал? Вот он теперь углубился там; чай, воображает, что никто его не видит и не слышит! Ишь ты, аспид ты этакой!
Прокофий Иваныч! Да нам бы хоть выпить, что ли, дали — тоска берет-с!
Да что ты орешь! успеешь еще налопаться! Чу! да он послышал, должно быть, убирать уж начал.
Представление начинается!
Анна Петровна! Анна Петровна! Или мне это почудилось! Заперта! Однако как у меня карманы оттопырились, даже безобразно... Теперь, кажется, совершился всей моей жизни подвиг! Еще младенцем будучи, я только о том и мечтал, как бы сделаться человеком достойным и от людей почтенным, но, признаюсь, настоящее приобретение даже все мечты мои превзошло! Мир праху твоему, почтенный муж Иван Прокофьич! много ты постарался! много труда в жизни принял! Возблагодарим создателя нашего, который нас, смертных, разумом одарил. Кабы не он, царь небесный, что же бы мы такое были?.. Однако это скверно, что у меня карманы так оттопырились... да ведь много же и добра-то у старика нашлось! Я уж клал зря: там дома разберу, которые именные, которые безыменные... А велика сила разума человеческого! Вот у него билеты-то, может, и за номерами по книгам числятся, так мы и это предусмотрели! У нас вот уж две недели племянник родной в отпуску в Москве считается, а поедет-то он туда только сегодня в ночь. В этих делах все предусмотреть, все предугадать надо! Хотелось бы вот теперь же посчитать, ан разум-то запрещает: говорит, что застать кто-нибудь может... И как это счастливо бог привел все кончить: даже Живоедихи нет.
Нет, лучше уйти.
А позвольте, Семен Семеныч, полюбопытствовать, как велика сумма...
Ах, страм какой! А, господа, и вы здесь? Ну что, как папенька в своем здоровье?
Мы у вас, Семен Семеныч, хотели об этом узнать, потому как вы сейчас от них вышли...
Ах ты, господи, как эти карманы проклятые оттопырились! Да... точно... я был у него... он, кажется, почивать изволит.
Так-с; ну, а что тут у тебя?
Да; ноша изрядная; мне бы вот хоть одну бумажоночку за ушко вытянуть!
Ты, кажется, забываешься, мужик!
Так-с; мужик — это конечно-с; а ты, сударь, вор!
Как ты смеешь!
Повинись, брат Семен Семеныч!
Ничего, пусть сердце сорвет, не замайте его. Так ты, сударь, думал, что ты большой чиновник, так и воровать тебе можно? Так ты, сударь, мертвого ограбить хотел?
Ах, господи! страсти какие!
Ты не постыдился даже имя господне призывать... да ты, может, с мертвого и образ-то снял!
Прокофий Иваныч! будь благодетель, позволь, сударь, его разложить?
Помилуйте, господа! где я? в каком я обществе нахожусь? Вам во сне мечтанье какое-то приснилось!
Повинись, брат!
А вот поглядим, каково мечтанье. Молодцы! обшарьте-ка его!
Стань, стань лучше на коленки, Семен Семеныч! проси у братца прошенья!
Шарьте, шарьте его крепче! Вали всё на стол! Постереги, сударь: тут и Гаврилова часть есть! Так ты всем, значит, завладеть захотел? даже участникам-то и пособникам своим уделить пожалел!
Вот бог-то и попутал за это!
Вот и ключик тот самый сыскался... Да прикажи ты, сударь, душу на нем отвести?
Да, и ключ... искусный мастер делал! да не на тот предмет он пошел, на который бы нужно... а хочешь, полицию призову?
Какое, однако ж, неприятное происшествие... Господа!.. вы, пожалуйста... вы оставьте меня... я домой... я ни в каких скверных делах не замаран... я с благими намерениями, на богоугодные дела, в пользу папенькиной же души хотел... сделайте милость...
Да прикажи ты, Прокофий Иваныч, хоть на коленки-то его поставить?
Да ты что! разве это твое дело... я и сам на коленки встать сумею...
Перестань! на коленки только перед святым образом да перед родителями становятся... Нет, я за полицией не пошлю, а разделаюсь с тобой домашним порядком... Эй, кто там есть? Анна Петровна! пошли кого-нибудь сюда!
Помилуйте, Прокофий Иваныч, что же вы надо мной делать хотите?
А я, сударь, над тобой ту же штуку хочу сделать, которую ты намеднись надо мной сыграл... Я хочу, чтоб и жена твоя, и весь свет чтобы знал, каков ты есть вор и мошенник!
Пришел Дмитрий, Прокофий Иваныч.
Дмитрий! Видишь ты этого милостивого государя?
Вижу, сударь.
Узнаешь ты его?
Как, сударь, не узнать Семен Семеныча!
Ну, не узнал, брат... Вчера он был точно Семен Семеныч, а нынче он вор и мошенник: он тятеньку мертвого ограбил... с поличным, брат, изловили!..
Перестань, брат, Прокофий Иваныч!
Ах, страм какой!
Обозлился старик!
Нет, я его, Иуду, сквозь зеленые луга проведу, я всем его отрекомендую... Ну, позови теперь, Дмитрий, Мавру, а сам беги к Настасье Ивановне и к Гавриле Прокофьичу: пожалуйте, мол, наследство получать...
И поселились-то ведь все поблизости, варвары! так вот, чтоб ни минуты не упустить... вороны проклятые!
Вам, сударь, что угодно?
А знаешь ли ты, Мавруша, этого милостивого государя?
Семена-то Семеныча?
Так нет же, опозналась ты, Мавруша, не Семен Семеныч он, а вор и мошенник!.. Он тятеньку мертвенького ограбил, да поймали, голубчика, так он вот теперь как крыса и мечется... Сладко, что ли?
Коли уж господь наш столько претерпел, так что ж мы такое будем, если с кротостью испытаний судьбы не снесем!
Да уж будет, сударь, с него.
Позови, Мавруша, всех: и кучеров позови, и дворников, и сторожей... всех позови!
Это, что называется, живого огнем испалить! Да, эта манера, пожалуй, еще лучше нашей будет!
Прокофий Иваныч, да что ж это, наконец, такое! я жаловаться буду!
Молодцы! придержите его!
Нет, я тебя, сударь, не пущу! Помнишь ты, я к тебе, с простого-то ума, приходил да полтораста тысяч сулил? что ты тогда надо мною сделал? Ты тогда меня спросил: за кого я тебя принимаю, да на позор перед целым светом меня выставил? Так вот знай же теперь, за кого я тебя принимаю!
Православные! видите вы этого аспида? Знайте: он вор и предатель, он старика моего мертвенького ограбил! Вот и ключ от сундука поддельный у него сделан...
Ах, батюшки! да папенька-то, никак, скончался!
Приказал долго жить, сестрица...
Кому же, кому наследство-то досталось?
Мне, сударыня.
Ну, так я и знала, что этому сиволапу все достанется... Да вы-то чего ж смотрели, Анна Петровна? Вы тоже, верно, с ним заодно!
Нет, сударыня, так уж богу угодно!
Ты говоришь: сиволап, сестрица! Оно конечно, руки у меня не бог знает какие чистые, а ты вот послушай теперича, кто муженек-то твой! Хорош! А ты знаешь ли, что он отца твоего мертвого ограбил?
Ах, господи... страм какой!
Господи! твори волю свою!
Нет, да ты только представь себе, Семен Семеныч, кабы тебе штука-то твоя удалась! Вот стоял бы ты теперь в уголку смирнехонько, переминался бы с ножки на ножку да утешался бы, на нас глядя, как мы тутотка убиваемся... Черт ты этакой, ч-ч-е-ерт! Трофим Северьяныч! плюнь, сударь, ему в глаза!
Да перестань ты, Прокофий Иваныч!
Ну, ин будет с тебя! Я зла не помню! Анна Петровна! принеси бумажки да чернильный снаряд сюда!
Что ты еще хочешь делать?
А мы вот заставим этого подлеца расписаться... Ведь он, пожалуй, тяжбу завтра заведет...
Вот я как об тебе понимаю: или ты распишись, или я сейчас за полицией пошлю...
Покорись, сударь!
Говорила я тебе, меньше об добродетели распространяйся — вот и вышло по-моему.
Пиши!
«Я, нижепоименованный, дал сию подписку добровольно и непринужденно»... а ведь ты бы нас так и съел тут!.. пиши!.. «добровольно и непринужденно в том, что в ночи с двадцать восьмого на двадцать девятое марта ограбил я, посредством фальшивого ключа, достояние тестя моего, Ивана Прокофьича Пазухина, находившегося уже в мертвенном состоянии, в каковом гнусном поступке будучи достаточно изобличен, приношу искреннее в том раскаянье и обещаюсь впредь таковых не замышлять»... Теперь подписывайся... Свидетели! подмахните и вы!
Ну, теперь все в порядке!.. Вон отсюда! Православные! расступитесь! дайте дорогу вору и грабителю, статскому советнику господину Фурначеву!
Что ж, сударь! сделай же ты какое-нибудь распоряжение... прикажи своим слугам нового господина величать!
Позвать сюда Мавру Григорьевну и Василису Парфентьевну... чтоб всё тамотка бросили и сюда бежали! Эй, вы! слушайте! теперича тятенька скончался, и я теперича всему законный наследник! Все это мое! И это мое, и это мое — все мое!
Господи! вот как ожесточился человек!
Да, да, все мое! Трофим Северьяныч!
Вставай ты завтра чуть свет и катай прямо к каменосечцу! чтобы через неделю памятник был, да такой, чтобы в нос бросилось... с колоннами!
Уж позвольте мне, Прокофий Иваныч, надпись сочинить...
Сочиняй, братец! да ты смотри, изобрази там добродетели всякие, да и что в надворные, мол, советники представлен был... А теперь пойдем, отдадим честь покойнику!
Господа! представление кончилось! Добродетель... тьфу бишь! порок наказан, а добродетель... да где ж тут добродетель-то! Прокофий Иваныч! батюшка!