Как! тетушки моей здесь, в Подмосковной, нет?
А я скакал фельдъегерям на диво.
Пять раз был выброшен, однако так счастливо,
Что шляпы не измял, хося вчера чуть свет
У Царского Села мой егерь в прах разбился.
Вчера! вы шутите?
Ах! виноват, ошибся,
Третьего дня, в четверг; но в тридцать два часа...
То есть за вычетом починок колеса,
Двух шкворней, дышла и рессоры, -
Из Петербурга к вам не всякий бы поспел!
Зато уж я не пил, не ел;
К тому ж валдайские пригорки, косогоры
Измучили меня всю ночь...
Ямщик мой повернул так круто от оврага,
Что шкворень пополам... оторвалася вага...
И с дышлом лошади, как вихрь, умчались прочь.
Что ж? - я без лошадей в коляске с гор скатился...
И усидел, хоть, признаюсь, избился...
И руку и плеча ушиб,
А пуще у ноги помял подъемный сгиб;
Да слава богу,
Что взял с собою на дорогу
Бутылку о-дез-алп, - помазал... и прошло.
Да где же тетушка?
Уехала к обедне.
Вы вспомнили ль, у нас которое число?
А так-то вспомнил я, что бился онамедни
О бочке устриц об заклад,
Что нынче тетушку поздравлю с днем рожденья.
Нет, разве с ангелом?
Всё спутал, виноват.
С того проклятого сраженья,
Где в лошадь подо мной
Так бомба мастерски попала...
Что кинула меня швырком с седла долой,
А лошадь бедную в кусочки разорвала,
Я память потерял совсем.
Ай! наш племянник лгун!
Не веришь? Я клянуся...
Могу ль не верить вам, а, признаюсь, дивлюся.
И удивительно... Однако ж между тем
Я не забыл тебя.
Неужли не забыли?
А с лишком восемь лет
И вы, и ваша жизнь для нас загадкой были.
Немудрено: обрыскал я весь свет...
А помню, ты была премилая плутовка,
И любовались все тобой;
Ну как теперь гляжу: вертлявая головка,
Глазенки быстрые, взгляд самый воровской,
А ротик, и зубки, и носик... всё так мило,
Что всё бы вдруг расцеловал.
Ну видишь ли, что я тебя узнал?
Да нынче уж не то, что было.
А что ж? ты сделалась еще милей;
Однако ж в милости у тетушки моей?
Она всё жалует меня как дочь родную.
Так я как брат тебя за это расцелую.
Нет, поцелуи вы извольте приберечь
Невесте вашей.
Как! давно ли вы узнали,
Что я женюсь?
С тех пор, как сами вы писали-
Так точно, я писал... Однако ж пересечь
Был должен эту связь.
Поэтому невеста
Уж вам не нравится?
Не говори о ней...
Через ее родных искал я в службе места,
Хотелося в чины пробиться поскорей,
Она ж с любовью мне на шею навязалась;
Но вдруг она сама, родня, ее отец
Так надоели мне... что бросил наконец.
Что ж, бедная, она?
Она?.. растосковалась,
Занемогла
И умерла.
Безжалостный! и вы не сохнете с печали?
Мне сохнуть?.. Нет, давно б я в мумии попал,
Когда б от всех моих покойниц сохнуть стал.
Да нынче ж чересчур невесты запылали:
Одной, не помню, я сказал какой-то вздор...
Она... в окошко скок... и поминай как звали.
Ах, боже мой! да вы повальный мор!
Я с вами быть боюся.
Не бойся, ты скорей сама,
Насмешница, сведешь меня с ума,
А быть беде! и я в тебя влюблюся.
Как жалко, что он лжет!
Теперь поговорим
О деле: первое, как с дядею моим,
Мезецким, тетушка обходится?
Как с братом.
Что он за брат!
Они от одного отца.
Да разных матерей... А здесь за храбреца,
Я слышал, он слывет.
Так он с своим фрегатом
Наделал, говорят, тьму славных дел...
Каких?..
Что завладел избитым кораблишком?
Да я и не таких,
А новых кораблей сожег десяток с лишком...
И никому о том не говорил.
Так, стало, с дядюшкой служили вы во флоте?
Ах! где я не служил!
Сперва в пехоте,
Там в коннице, а после в казаках,
И день и ночь верхом.
Вот что! так вы вскакали
Верхом на корабли?
Нет... Мы на них взбежали.
Как! по воде, пешком?
Нет, по льду, на коньках.
А! вы дрались зимой?
Зимой, в такую стужу.
Что море, в шесть часов, верст на пять от земли
Так заморозило, как лужу,
И льдом затерло корабли;
А я... я - разом, живо,
Мой эскадрон с коня долой:
Охотники! За мной!
Вот вам и слава, и пожива...
Все на коньки...
Да где ж набрали вы коньков?
Как где?.. мы их... спрямили из подков,
Всё мигом сладили, помчались без промешки.
Ура! весь флот зажгли...
И в час от кораблей остались головешки.
Да неужли
На флоте не нашлось ни одного матроса,
Который бы хоть "здравствуй" вам сказал?
Нет, в сорок градусов мороза...
И даже б твой язык не очень заболтал;
А людям теплого климата
Наш холод дал такого мата,
Что, бедные, они не шевельнулись с мест
И все сгорели с кораблями.
Так с вами,
Я вижу, нет житья не для одних невест.
Смеешься? смейся, забавляйся,
Я не сержусь, лишь только мне признайся...
А в чем?
Не правду ль слышал я,
Что ваш Мезецкий с тем оставил службу,
Чтоб к тетушке подбиться в дружбу,
И прочит к ней в наследники себя?
Неправду. Первое, он службы не оставил,
Наследства ничьего не надобно ему,
Не подбивается он в дружбу ни к кому,
Но честен, добр, не лгун и, словом, редких правил,
Да в нем один порок: что так влюблен...
В кого?
Я не скажу, спросите у него;
А ваша тетушка вас любит, так не диво,
Что всё упрочит вам.
Умно и справедливо!
Я сын родной сестры... за эту весть
Для милой вестницы у нас гостинец есть.
А что, сударь?
Безделка:
Сережки с жемчугом. Жемчуг хоть не зернист,
С орешек небольшой, да уж зато как чист!
И что за милая отделка!
Солгал!
Ах! вспомнил я!.. отсюда в двух верстах
Я видел сад волшебный:
Фонтаны, цветники, беседки на прудах
И дом великолепный;
Кто в нем живет?.. Чей он?
Княгини Лидиной.
Как, Лидиной?
Так точно.
Молоденькой вдовы?.. Да я в нее заочно
Уж в Петербурге был без памяти влюблен...
И верно, будет к вам она на именины?
Нет, к барыне она не ездит никогда,
На это есть у них преважные причины;
Однако ж, кажется, их скоро сблизят...
Да,
За это я ручаюсь,
Лишь стоит встретиться...
А встретиться легко:
Она живет недалеко,
Гуляет часто...
Так, я с нею повстречаюсь,
Гей! кто-нибудь! слуга!
Что это за чудак?
Он шутит по Москве.
А! тетушкин дурак.
Так, вузаве резон {1}, и мы; мон шер {2}, мон фреры {3}.
{1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред.
2 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред.
3 Mon frer - мой брат (фр.). - Ред.}
Ах! вашу братию в одной Москве найдешь.
И в Петербурге нас не скоро перечтешь,
Да ваши, мон кузень {1}, пустились в гран манеры {2}
А мы, ан неглиже {3}, в костюме цеховом.
{1 Mon cousin - мой кузен (фр.). - Ред.
2 Grands maniers - хорошие манеры (фр.). - Ред.
3 En negligee-по-домашнему (фр.). - Ред.}
Ты шутишь хорошо, да дело не о том...
Скажи, Филатка мой успел ли разобраться?
Туцвит {1} готов: хлебнул и закусил.
{Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред.}
Княгине не хочу уродом показаться...
Где комната моя?
Аллон {1}.
{Allons - пойдемте (фр.). - Ред.}
Ты слишком мил!
Ну, вряд ли от него княгиня уцелеет;
Он скажет вздор, она в окошко скок...
А дом ее высок, -
Так, не женясь еще, Мезецкий овдовеет;
А он, бедняк, уж с лишком год
В княгиню так влюблен, что всем тоску наводит;
Да и она по нем чуть-чуть с ума не сходит,
Но всё безделица, племянник перебьет.
Ну, что, ма сер кадет! {1} каков сокол залетный?
{1 Ma sceur cadette - моя младшая сестра (фр.). - Ред.}
Хорош.
Он к нам приехал налегке...
Без денег сиречь.
Как?
Его премье лаке {1}
{1 Premier laqais - старший лакей (фр.). - Ред.}
Филат, детина словохотный,
Так, знаешь, нам с руки.
Я Ваньку попросил таскать их сундуки,
А сам подсел, поднес и начал стороною...
А наш Филат
Тому и рад,
И всё мне выболтал, что было за душою.
Да что же ты узнал?
О! я туцвит {1} смекнул,
Что с барином они наследство промотали,
Что наш мон шер неве {2} от должников лизнул.
И чтоб они учтиво не сказали:
Аллон, мон анж {3}, в тюрьму, -
Так вздумалось ему
Отделаться вояжем.
И у него теперь, ты видишь, в голове,
Чтоб в матушке Москве
Подняться на ноги а бон креди марьяжем {4}.
{1 Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред.
2 Mon cher neveu - мой дорогой племянник (фр.). - Ред.
3 Allon mon ange - пойдемте, мой ангел (фр.). - Ред.
4 A bon credit mariage - выгодная женитьба (фр.). - Ред.}
Да разве за него безумная пойдет.
А почему?
Ведь он что скажет, то солжет.
Шарман {1} мусье!.. его-то нам и надо;
{Charmant - очаровательный (фр.). - Ред.}
Он будет лгать,
Я стану полыгать,
А тетушка всему, что хочешь, верить рада...
Так, легковернее ее на свете нет!
Да только от ее примет
Бывает нам житье худое:
Просыплешь соль - беда, прольется масло - вдвое.
Ага! наш фрер {1} уж прикатил назад,
К княгине, видно, он заехал невпопад.
Гей, вы, голубчики!.. лакейчики!.. дворецкий!
Аллон, маршир {2} все на крыльцо,
Наш фрер мусье Мезецкий
Явился налицо,
А я проспал его, так встречу за подъездом.
{1 Prere - брат (фр.). - Ред.
2 Allons, marschieren - идемте (фр., нем.). - Ред.}
Не встретишь, он в сенях.
Так отпущу ему мой комплиман в дверях.
С масерским {1} ангелом, с невеновским {2} приездом:
Мон шер!.. мон фрер!.. мон анж!.. {3}
Тебя формально поздравляю:
Бон жур и бон вояж. {4}
{1 Ma soeur - сестра (фр.). - Ред.
2 Neveu - племянник (фр.). - Ред.
3 Mon cher! mon frere! mon ange! - Мой дорогой!
мой брат! мой ангел! (фр.). - Ред.
4 Bon jour, bon voyage - здравствуйте,
счастливого пути (фр.). - Ред.}
Прекрасно; только я не очень понимаю.
Я сделал, брат, свое, сказал,
А ты уж понимай как знаешь.
Ты прав, да я не отгадал,
С каким меня приездом поздравляешь?
Племянника в Москву фортуна занесла.
Зарницкина?
Его.
Он должен был жениться.
Да уж не женится... невеста умерла.
Ах, боже мой! где ж он?
С тоски пошел рядиться.
Так мы к нему пойдем скорее...
Нет,
Мы оконфузим туалет.
Скурьерю я один, а ты побудь с масерой.
Я, признаюсь, не ждал так перемены скорой;
Однако же его мне, право, очень жаль.
Напрасно.
Я по себе сужу, как для него ужасно
Невесту потерять.
Что это за печаль?
Вы сохнуть можете от этакой безделки,
А у него и нет
С невестами другой разделки.
Вы не видались с ним, я чай, уж десять лет,
Так и не знаете, как он проказит в свете.
Я всё на флоте был: однако ж много раз
Писал к нему, да он не думал об ответе,
И наконец совсем пропал из глаз, -
Как о своей помолвке
Вдруг в сестрином письме мне карточку прислал.
Что он за зверь, я тотчас угадал
По этой франтовской уловке,
Но думал, что, войдя в почтенное родство,
Оставит шалости, проказы, мотовство,
В которые, как видно, он пустился.
Да, говорят, что он порядком разорился
И школа для него хорошая нужна.
Нет, добрая жена
Для счастья нашего, поверь, всего нужнее:
Кто может лучше в нас пороки исправлять,
Печаль и радость разделять,
Покоить и любить нежнее
Чувствительной жены?
Ах! как же вы, сударь, в княгиню влюблены!
Княгиня тут к чему попала!
Я разве говорю о ней?
О ней.
В чувствительной жене я вмиг ее узнала.
Да что ж мешает вам жениться поскорей?
Вы влюблены, и, кажется, счастливо;
Князь Лидии поступил учтиво:
Скончался в тот же день, как ваш вернулся флот
И вам вдову оставил без хлопот.
А ты забыла,
Что мать княгинина в войне с моей сестрой,
Что дочери своей не только быть за мной,
Но даже ездить в дом к сестрице запретила.
Однако ж, говорят, склоняется на мир.
Да я и без нее сыграла б славный пир,
А там...
Ах, дядюшка! прошу у вас прощенья.
Что я к вам не писал... и в этом виноват;
Но если бы мои вы знали приключенья,
То, верно б, сжалились.
Ну, полно, брат,
Дай руку, обними, и мы друзьями будем;
Что было, то прошло,
И старое для нового забудем.
Ах! у меня теперь от сердца отлегло,
И я не смел надеждой льститься.
Ну полно же чиниться;
Скажи-ка лучше мне, в здоровье ты каков?
Теперь почти здоров,
Но чуть остался жив... Ах! если бы вы знали,
Какие вынес я печали!..
Известно вам, что я уж был совсем женат:
Венчаться во дворце мне должно б в понедельник.
Как в пятницу... один бездельник,
С которым дружен был моей невесты брат,
При мне стал лгать и, распуская вести,
Вредить людей почтенных чести;
А я на правду черт,
Не вытерпел, разгорячился,
Клеветнику зажал в минуту рот.
Мой шурин за него вступился...
Я напрямки сказал, что друг его подлец;
Тут слово за слово... и что же наконец?
Наместо, чтоб венчаться,
Мне должно было с ним...
Но после доскажу.
Эх! говори.
Нельзя.
Я, может статься,
Здесь лишняя? и ухожу
Останься, что за вздор!
Мне в девичьей есть дело.
Извольте смело
Стрелять, бросать в окно, жечь флоты без меня,
Поверит он всему.
Ты скромничал напрасно:
Она у нас в дому как ближняя родня.
Ах! нынче говорить и при родном опасно!
К несчастью, испытал я это на себе:
Я гибнул от одной неосторожной речи,
Когда б... благодаря судьбе!
Не дальше как вчера, в неожиданной встрече,
Не возвратил чудесно, в два часа,
Трехлетнюю души моей потерю.
Вот, что-то чудное!
Да, это чудеса,
Которым я и сам почти не верю,
И вижу эту ночь как будто сквозь туман...
Да что ж случилося с тобою?
Роман.
Вы дядя мой, и я вам всё открою:
Один из щеголей... вы знать должны его...
Нет, я из щеголей не знаю никого.
И князя Лидина?
Как Лидина!.. какого?
А вот... его вдова живет недалеко.
Вдова!
Он с ней знаком, так будет нелегко
Свести концы.
Ну, что ж?
Ах! дал я слово
Молчать... так совестно...
Зачем же начинал?
Вы знали ль князя?
Нет.
А вдовушку?
Видал;
Да что же общего меж вами есть?
О, много!
Вы, верно, слышали, что князь
Ее держал немного строго?
Однако ж удалось войти мне с нею в связь.
С княгиней?
Да; вот это как случилось:
К собачкам маленьким княгиня пристрастилась,
А я уж был влюблен, так спица ей достал,
Который был так мал,
Что в день ее рожденья
Привез его ей в чашке...
Суповой?
Нет, в чайной.
Быть нельзя!
Да только пребольшой.
Княгиня вне себя была от восхищенья!
И тут я в первый раз
Увидел из прелестных глаз,
Что ей не столько мил подарок,
Как тот, кто подарил...
И в щеку поцелуй был первый мне задаток
Тех клятв, что после получил.
Неправда, быть не может.
Ах! дядюшка, да что вас так тревожит?
И что тут странного?
Я не люблю клевет.
На это всякому другому мой ответ
Готов в трехствольном пистолете,
Но кроме дяди моего.
А вам довольно знать, что в целом свете
Нет добродетельней княгини никого.
Она меня любила
(Ах! сердце нам дано на то, чтобы любить!),
Однако ж страсть свою не прежде мне открыла,
Как оставалось ей одну минуту жить.
Да, от любви она была почти в могиле.
Сам Франк ей три часа, не больше, жить давал;
Но, к счастью, я гречанку отыскал,
Которая... дивитесь чудной силе
Ее зеленых порошков...
Не помню, в шесть иль семь часов
Княгиня так от них вдруг сделалась здоровой,
Что на другой же день
Поехала к Адельке за обновой.
Какая дребедень!
И воля уж твоя, а это непонятно.
Не всё, что сбыточно, бывает вероятно.
За правду часто я в лгуны попасть боюсь;
Но в этом случае на целый город шлюсь.
Спросите всех, и все единогласно
Вам подтвердят мои слова.
Пусть так... всё станется... Что ж дальше?
Я сперва
Вам, кажется, сказал, как говорить опасно
При ближних и родных.
Да, этим началось...
Итак, я в восхищеньи,
В восторгах, в радости между друзей моих
Не вытерпел, болтнул... и сделал преступленье.
Племянник батюшкин (так с вами не в родстве),
Кого подозревать не думал в болтовстве,
Чью жизнь три раза спас, но кто, к несчастью,
Пылал к княгине тайной страстью,
Мне гнусно изменил
И мужу всё открыл.
Я с ним разделался...
Вот пуля роковая,
Которая...
Ах! нет,
Она на Нортоне, а это мой Брегет,
Тот самый...
У тебя привычка предурная
Перебивать себя.
Простить меня прошу,
Но пулю, в страх другим, я на часах ношу.
Носи, да что же князь?
Легко себе представить,
Что он
Ужасно был взбешен:
Хотел княгиню обезглавить,
Да струсил и увез несчастную в Москву.
А я... как я еще живу!
Уж стала вылетать душа моя из тела,
Как слышу, говорят, княгиня овдовела.
От этих слов
Я сделался совсем почти здоров:
Встаю, пишу, курьера отправляю...
И что же получил в ответ?
Почем я знаю.
Я вам письмо ее сегодня ж покажу;
Она на траурной бумажке мне писала,
Что лучше умереть, чем быть за мной, желала,
И прочее... Тогда я в ярость прихожу:
Решаюсь, ей назло, счастливым быть с другою;
Но было иначе назначено судьбою...
Вчера, на всем скаку,
Вдруг обе оси - крак, и лошади взбесились,
По кочкам и по рвам пустились,
Сломили руку ямщику
И бросили меня о камень головою.
Я память потерял...
Не знаю, долго ли лежал,
А как опомнился, то кто ж передо мною?..
Княгиня... да, она... клянуся честью вам.
Против ее ворот разбилася коляска,
И я без чувств упал к ее ногам.
Ну, брат, всё это сказка.
На сказку это всё похоже, признаюсь,
Но вы поверите, как я на ней женюсь.
Ты женишься на ней?
Вчера мы объяснились,
Поплакали... и помирились...
Что там?
А! тетушка подъехала к крыльцу,
Я к ней бегу навстречу... Извините...
И как, сударь, хотите,
А вам придет меня благословлять к венцу.
Что слышал я?.. Все вздор, лганье, вранье, горячка;
Но можно ль так бесстыдно лгать?
Да он же и письмо хотел мне показать!..
Однако ж порошок, гречанка и собачка,
Такая гиль... Ах! для чего вчера
Я был на каторге в театре Пустякова?
А нынче, не сказав ни слова,
Куда княгиня вдруг умчалася с утра?
Нет, нет, невероятно!
А что-то есть? Пусть черт его возьмет;
Он сущий негодяй, хоть лжет, хоть и не лжет.
Ах! радуйтесь!
Чему?
Гостям.
Вот что приятно!
Мне до гостей. Кого ж нам бог дает?
Кого?
Княгиню Лидину и с барыней в карете.
Княгиню? Ну, теперь на свете
Невероятного нет больше ничего!
Она мне прожужжала уши,
Что ежели сюда порог перешагнет,
То матушка ее, наверно, проклянет...
А нынче?.. Боже мой! и в них есть души!
Что это?
Ничего.
Однако?
Где ж она?
Идет сюда.
С Зарницкиным?
Одна.
А он?
Он тетушке попался.
Как он с княгиней повстречался?
Никак, он барыню с подножки подхватил,
Вскричал, зацеловал и чуть не удушил.
Она сначала испугалась,
Но вдруг узнала, разрыдалась
И, чтобы досыта наслушаться вестей,
В свой кабинет его умчала поскорей;
А вам принять княгиню приказала...
И вот она идет.
И очень весела!
Я удивила вас, не правда ли?
Нимало.
Так ждали вы меня?
Почти.
Ах! как я зла!
Как мне обидно,
Что вы узнали мой секрет.
И вам, сударь, не стыдно
Так быть догадливым и притворяться?..
Нет,
Я не терплю притворства
И не хочу никак,
Что чувствую, скрывать из низкого потворства.
Княгиня! я моряк,
И вы, как помнится, мне сами говорили,
Что нрав прямой
И простоту мою любили.
Я и теперь люблю.
На что ж хитрить со мной?
Вы сердитесь?
Зачем вы не открылись прямо?
Я, право б, вам назло,
Не захотел настаивать упрямо.
Да мне и в голову, божуся, не пришло,
Что вздумаете вы за это рассердиться;
Я не хотела вам открыться,
Чтоб вас же тем приятней удивить.
Приятней удивить? О боже!
За что ж еще меня насмешками язвить?
Уж это ни на что, ей-богу, не похоже!
И вы с ума сошли.
Пускай я сумасшедший,
Но как, сударыня, как сами вы могли
Остатки склонности прошедшей
Скрывать от жениха,
Который мысль одну таить от вас стыдился?
Что ж вышло?.. Ловелас как с неба к нам свалился,
И я... стыжусь сказать!
Что это за чуха!
Вам должно кровь пустить.
Не он ли из коляски
Какой-то дьявольской судьбой
Вчера к вам выброшен о камень головой?..
И не сломил ее!
А! вы, я вижу, сказки
Хотите сказывать? - Позвольте ж сесть...
Ну, что ж?
Я слушаю.
Как можно не взбеситься!
Не вам, сударь, - мне надобно сердиться
За ваши выдумки.
Неужли это ложь?
Скажите.
Ах, злодей! так точно... понимаю!
Я спрашиваю вас...
Я вам не отвечаю.
Позвольте мне вмешаться в разговор?
Княгиня отвечать не хочет,
Так говори хоть ты.
Вам, верно, этот вздор
Сказал наш гость?
Да, он. - Чему ж она хохочет?
И вы поверили?
Еще не знаю сам.
Ее приезд, мой нрав и этот пустомеля
С ума меня свели.
Не стыдно ль верить вам?
Он в лицах первое апреля:
Нет спуска никому, всех залыгает в прах.
Ты права, так, он лжет!
И очень много.
Княгиня!
Что, сударь?
Я чисто в дураках.
Мне то же кажется.
Скажите, ради бога!
Зарницкин ездил ли к вам в дом?
Не ездил.
Нет? Однако ж был знаком?
Эх! никакого я Зарницкина не знала...
Постойте!.. неужли?.. Ах! я об нем слыхала;
Не он ли выдумал воздушный шар,
В котором подлетал под солнце?
Да там, к несчастию, случился с ним пожар,
Так он, как помнится, упал в Олонце,
Перепугал народ,
И винокуренный... нет, сахарный завод
Зажег, и потушил водою,
Которую в луне иль за луною
Достал из облаков.
Он, он, сударыня! фельдмаршал из лгунов!
Он к нам без лошадей с Валдайских гор скатился
Сегодня поутру.
Так этот ловелас как с неба к нам свалился?
Ах! сжальтесь надо мной, я от стыда умру.
И вы могли поверить?..
Я по себе судил.
Да вы б и не должны
На свой аршин другого мерить:
Где вам домериться до солнца и луны,
Куда охотники пускаются от скуки?
Простите только мне, я сам его залгу.
Нет, право...
Я на вас сердиться не могу;
И, даже не прося Зарницкина в поруки,
Я верю, что вперед
Уж никогда у нас до ссоры не дойдет.
Конечно,
И я клянусь, что вечно
Причины к ссоре не подам,
Что вас не оскорблю и мыслию обидной,
Что больше, чем себе, я стану верить вам.
Ах, вдовушки! Вот муж завидный!
Чтоб кончить всё, теперь вам объяснить пора
Причину моего приезда: я вчера
Успела матушке открыть насказы, сплетни,
Чем перессорили сестрицу вашу с ней
Московские разносчицы вестей.
Она узнала всё, и нынче мы к обедни
Поехали нарочно на Арбат,
Чтоб именинницу поздравить, помириться,
Рассказчиц побранить, о свадьбе согласиться,
И всё нам удалось.
Неужли? Как я рад!
И потому, что вас обрадовать хотели,
С сестрицей вашей мы в мою карету сели,
Велели гнать сюда как можно поскорей,
Но, признаюсь, длинней
Мне никогда еще дорога не казалась,
И в нетерпеньи я тем только утешалась,
Что мне удастся вас приятно удивить,
И что ж?..
Я виноват, и вы меня простите,
Не правда ль?
Да, я рада вас простить,
Но ловеласа мне сегодня ж покажите.
Ах! он племянник мой!.. И точно потому
Урок порядочный мне должно дать ему.
Сегодня ж я его так явно лгать заставлю,
Что даже и сестра поверит, что он лгун.
Смеялся надо мной шалун,
Так я его лганьем вас нынче ж позабавлю
И проучу его.
Прочь, прочь, штафет {1} катит.
{1 Estafet - эстафета (нем.). - Ред.}
Ко мне? Да от кого?
А вот как прочитаешь,
То сам, мон шер, узнаешь.
Ба! это, кажется, Онегина рука!
Ну, что там барыня?
Рассыпалась в расспросах;
А наш мон шер неве {1} так льется, как река,
{1 Mon cher neveux - мой дорогой племянник (фр.). - Ред.}
И подпускает ей турусы на колесах.
Ложь наглая!
Ну вот, счастливый день на ложь;
Как! И в письме лганье?.. Да чье же?
Всё его ж.
Уж не еще ль на ком он женится?
Нет, хуже,
Он тетушку свою заочно уморил.
Онегин, друг ее и родственник по муже,
Чтоб в том увериться, нарочно поспешил
За ним вдогонку
Прислать ко мне об этом эстафет.
Покойница идет.
Княгинюшка, мой свет!
Прости, что я ушла; ах! мне хотелось гонку
Племяннику задать путем
При первой встрече.
Да он мне насказал, бог с ним, такие речи
И так разжалобил, что я сама об нем
Наплакалась довольно.
Недаром у меня чесался правый глаз
И переносица. Ах! братец, слушать больно,
Как перескажет он, что в зиму от зараз
У них перевелось народу:
О ком ты ни спроси,
Как канул в воду.
Из старых всех друзей остался на Руси
Один Семен Фомич, и тот чуть жив с чахотки,
И Ольги Глебовны не стало о Святой,
А с нею мы погодки;
Так, видно, мне туда ж, и очередь за мной, -
Я ж нынче встретила куда дурную встречу,
Да и приметы все мне что-то не к добру.
Не стыдно ль думать...
Да у вас я вечно вру;
А всё, что ни замечу,
То вечно сбудется; ты это вспомяни,
Когда меня не станет.
Не верьте ничему...
Нет, встреча не обманет.
Да, правда, искони
Приметы русские не проходили даром;
Вот перед Знаменским пожаром
К покойной тетушке сова влетела в дом;
И в семьдесят втором году, перед чумою,
Наседка в Кудрине запела петухом;
А испытала я уж это над сестрою,
Что ежели о ком пройдет пустая речь,
Тому наверно в землю лечь.
Хоть про Онегина, ты помнишь, нам сказали,
Что будто бы его в полон
Под Кульмом взяли.
Что ж? вышел ложный слух; но, слава богу, он.
Он умер.
Слышите ль? а пишет вам другое!
И вот его письмо.
Пустое.
Тринадцатый сидел он, точно, за столом
С племянником, как вдруг... Нет, пусть он сам доскажет.
Да он покойника, пожалуй, вам покажет.
И! полно, бог с тобой; и как вам этот вздор
Приходит в голову?..
Не верь ему, ма сер;
То ль дело наш неве: уж тот, что слово скажет,
То пур тужур {1} обяжет.
Он давеча мне посулил в презан {2}
На праздничный кафтан
Заморского сукна не толще паутины.
{1 Pour toujour - навсегда (фр.). - Ред.
2 Present - подарок (фр.). - Ред.}
А мне на именины
Каких диковинок, мой милый, не навез!
О! верно, целый воз!
Уж ты тотчас и воз! а много есть такого,
Что удивит вас всех.
Да что же, например?
Во-первых, те часы, которые Вольтер
В подарок получил от Фридриха Второго;
Они в четвертачок, а сколько в них затей!
Играют: зори, сбор и с лишком сто маршей, -
Он для меня достал их прямо из Женевы.
Еще же перстенек с курантами, с руки
Французской королевы;
И папы Римского зеленые очки,
Да не очки, а чудо!
Поверишь ли? Наместо стекол в них
Два плоских изумруда,
И он для именин моих,
Голубчик мой, хоть зная, хоть не зная,
А уж попал как тут;
Я родилась седьмого мая,
А майский камень - изумруд.
Я поздравляю вас с такими чудесами;
Да видели ль вы их?
О! нет еще; а сколько штук других
Тотчас увидите вы сами:
Он побежал за ними вниз.
Сказали ль вы ему, что я женюсь?
Забыла!
Да, правда, некогда мне с ним и вспомнить было,
Заслушалась.
Ему мы сделаем сюрприз;
Но вы о всем молчать до время согласитесь.
Изволь; сюрпризы я без памяти люблю.
Да удивишь ли ты?
А так-то удивлю,
Что даже сами вы с ним вместе удивитесь.
Княгиня, выйти вам не худо бы...
Зачем?
Мы не знакомы с ним.
Однако ж он вас встретил,
Как вы приехали.
Он чуть ее заметил
И, кто она, не спрашивал совсем
Лишь только вы меня при нем не называйте,
Так отчего же вдруг ему узнать, кто я?
Конечно так; уж я не назову тебя...
Вот он с подарками...
Ах! боже мой! узнайте...
Что всё... нет сил договорить!
Так, тетушка, вы правы,
Что над приметами не надобно шутить:
Под Петербургом, от заставы
Не больше ста шагов,
Мне заяц три раза перебежал дорогу.
Ох! это не к добру! Однако ж, слава Богу,
Ты, кажется, Господь с тобой, здоров.
Ах! лучше б умер я!
Что ж сделалось?
Пропажа.
Как! что пропало?
Всё!
Как всё?
Да, всё дотла.
Ну так, я этого ждала.
Ах, батюшки мои! в дому моем пропажа!
Беги, спроси, узнай,
Пошли за сотскими, весь дом в допрос отдай.
Бежать ли мне?
Ах! нет, - меня не обокрали,
Дороги мерзкие коляску изломали,
Разбили сундуки, сорвали чемодан,
И из всего, что вез, я не довез ни крошки.
Адье, мон шер {1} кафтан.
{1 Adieu, mon cher - прощай, мой дорогой (фр.). - Ред.}
Прощай жемчужные сережки.
Вот встречи каковы!
Хоть папские очки
Не уцелели ль?
Нет, разбилися в куски,
Как я упал...
О камень головою.
Так точно, и на вас я, дядюшка, пошлюсь;
Вы знаете, что сделалось со мною.
Да, я, пожалуй, побожусь,
Что слышал от тебя...
Что ж этого вернее?
И дядюшка не будет, верно, лгать.
Да что за радость вам как бешеным скакать?
А радость та, чтоб с вами быть скорее.
Ах! как досадно мне,
Что удовольствия я вам не мог доставить
Для ваших именин, - ведь, к счастью ж, дежене {1}
{1 Dejeuner - сервиз для завтрака (фр.). - Ред.}
На долгих выдумал дворецкий мой отправить,
Люблю его за то, что осторожен он.
Какое дежене?
На семьдесят персон
Фарфора щегольского,
С гербами вашими; а цветом... коклико. {1}
{1 Coquelicot - мак (фр.). - Ред.}
Фарфора всякого и здесь найти легко.
Легко, да не такого;
Фарфор фарфору рознь, а этот - эластик,
То есть он гнется как хотите,
Салфеткою его сложите
И всуньте в стол - лежит; ударьте об пол - прыг,
И отскакнет как мячик.
А так легок, что мой сервиз большой
Вот эдакий, не больше, мальчик,
Куда угодно вам, снесет одной рукой.
На что, подумаешь, народ не умудрится!
Да, подлинно недаром говорят,
Что дело мастера боится.
Да что ж не сядем мы?
Ах! как я виноват!
Ну, что? Еще беда!
Кого я не приметил!
Простите...
Да ее ты разве знаешь?
Нет,
Я чести не имел видать... однако ж встретил,
Сударыня, в Париже ваш портрет.
Быть может; только я в Париже не бывала,
И не писал никто портрета моего.
Природа сделала его;
Но признаюсь, что он лишь тень оригинала.
Угодно ли вам знать?..
Да сядемте сперва.
Так точно: та же голова!..
Глаза небесные... улыбка... вид прелестный!
Какое сходство!
С кем?
С красавицей известной,
С прелестной Рекамье. Два брата близнеца
Не могут быть так сходны меж собою!
Уж это лишнее, и в Любеке со мною,
Я помню, встретились два гданские купца,
Которые так были схожи,
Что их отец и мать не различали вдруг.
Да этаких не двух,
А сотни я видал. - И диво ли, что рожи
Обыкновенные... Так, например, на нем
Одна в другую родилися;
Но чтоб две женщины прелестные нашлися
Похожие между собой во всем,
Так это верно без примера,
И с кем угодно я ударюсь... Виноват,
Я точно б проиграл заклад;
Так, есть три грации: Любовь, Надежда, Вера,
Им дали эти имена
Затем, что Софьей мать красавиц называлась;
Их в полдень родила, а в пять часов скончалась,
А дочери живут; и ежели одна
Чуть сделалась больна,
То и сестры ее в минуту занемогут;
А сходны так, что сами узнавать
Они себя не могут.
Так кто ж их узнает?
А для того их мать,
Чтоб в дочерях самой не ошибаться,
Велит трем грациям различно одеваться.
Так, ву заве резон, {1} да мать-то умерла.
{1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред.}
Как?
Ты же говорил.
Да это мать родная,
А крестная сто двадцать лет жила.
Ты так бы и сказал.
Ну, та или другая,
Лишь только б мать была, а впрочем, всё равно
Конечно; только мне всё что-то мудрено,
Как эти грации себя не узнавали.
Что ж тут мудреного? И, верно, вы слыхали,
Что говорят: я сам себя не узнаю.
Вы правы, точно так.
Как он лгуна заводит!
Так, дядюшка, и я от вас не потаю,
Что часто на меня такая дурь находит,
Что я во все глаза гляжу,
Всё слышу - ничего никак не понимаю;
Где я, с кем я - не знаю
Ищу себя - не нахожу.
Да и со мной, мон шер, ком си ком са {1} бывало
{Mon cher, comme ci comme сa - мой дорогой,
кое-как (фр). - Ред.}
Как через край хвачу.
Молчи, дурак, тебе мешаться не пристало
В господские дела.
Тре бьен, ма сер {1} молчу.
{1 Tres bien, ma soeur - очень хорошо,
сестрица (фр.).- Ред.}
Есть что-то и во мне на дурь твою похоже.
Да я с тех пор забывчив стал,
Как раненый три дня без чувства пролежал.
Три дня! хотя от ран со мной случилось то же,
Однако ж я без чувств не пролежал трех дней.
Я рад, что ты очнулся поскорей;
Да как ты ранен был?
Неслыханным манером!
Картеча самая большая, напролет,
Как я командовал, шмыгнула мне сквозь рот.
А разве ты служил?
Служил, да волонтером.
Ах! жизнь свободная всего дороже мне!
Я воин на войне,
Придворный у двора, поэт между друзьями,
Стреляю в миленьких стихами
И пулями в отечества врагов.
И успеваете во всем?
О! много чести!
Однако ж скажут вам друзья мои без лести,
Что прозван я душой приятнейших домов.
Я верю вам одним.
Хоть много я скитался,
Бывал и в хижинах, живал и при дворах,
Никто нигде со мной без слез не расставался.
Что тут мудреного!
Еще на этих днях
Я письма получил, мне из Лозанны пишут,
Что в память дня отъезда моего
Там траур наложен для города всего.
Швейцары в вольности одним весельем дышат,
А я охотник был повеселиться сам, -
Так трудно ль было их любить себя заставить.
И знаете ли, там
Чем удалося мне навек себя прославить?
Не знаю.
Сущею безделкой, но для них
То важно, что для нас не стоит замечанья,
На русский наш манер я там завел катанья,
И на одной горе, всех выше гор других,
От самой высоты велел прорыть лощину,
Угладил, прикатил, сровнял - и в тот же миг
Сам первый на салазках шмыг,
И с форсу пролетел двенадцать верст долину.
Каков?
Ах! страх какой! и как ты это мог?
Да на Неве у нас гораздо больше страха:
Тут и гляди того, что в пролубь бух с размаха;
А там всё сушь да гладь... Однако ж я промок,
Когда сквозь облачко - хоть, впрочем, небольшое -
Пришлось катиться мне.
Что, батюшка, такое?
Ты в облачке намок? Не верю.
Почему?
Ведь вы поверили ж прыгучему фарфору,
А это может быть; вот трудно бы ему
Вкатиться было в гору,
А под гору пустяк. Да у меня матрос
Почище выдумал забаву:
Бывало, за словом, на славу,
Что силы есть вбежит на корабельный нос,
Да на другой корабль, с полмили расстояньем,
Как раз перемахнет.
Каков скачок?
Да так и мастер не солжет.
Такой скачок, сударь, не грех назвать летаньем.
Пожалуй, назови.
Я много раз видал
Фурьеза и Дранше, и даже сам скакал
Через забор, сажени в три и выше,
Но на полмили? - нет.
Да это ничего,
Такую ль прыть еще я видел от него!
Нас ветер бил всю ночь, и к утру стало тише;
Однако ж катера я всё спустить не смел,
Хоть видел вдалеке и берег и строенья,
И, где мы были, знать хотел;
Как вдруг он просит позволенья
На берег по ветру прыгнуть;
Я не успел ему промолвить "добрый путь",
Как он...
Прыгнул, злодей!
Тут нечему б дивиться,
А то как с марселя он бросился швырком,
То вспомнил вдруг о том,
Что позабыл платок.
И вздумал воротиться?
Не вздумал, а вернул, и стал передо мной...
Как лист перед травой.
Ты угадал.
Эх, братец!
Что, сестрица?
Хоть ты сердись, хоть нет, а это небылица,
И над тобою все смеются.
Неужли?
Так я солгал?
О! нет! солгать вы не могли...
Однако...
Что?
Такое чудо
Увидеть надобно, чтоб верить...
Это худо,
Что ты завидлив.
В чем?
Ты много лгал,
Я всё тебе спускал,
А мне солгать и разу не дозволишь.
Кто? я, сударь, я лгу?
Да, братец, лгать изволишь.
Что не знакомы вы, в том не запрешься ль?
Нет.
То как же, брат, ты ей принес собачку в чашке?
Любил, пленял, писал и получил ответ
На траурной бумажке?
И наконец, с моей невестою к венцу
Себя благословлять хотел меня ж заставить.
С невестой вашей?
Да.
Имею честь поздравить!
И признаюсь... я глуп. - По этому лицу,
По этой ловкости как не узнать мне было
Княгини Лидиной? - Ну, дядюшка, как мило
Вы мне изволили за шутку отплатить!
За шутку?
Так, сударь, и я двумя словами
Всё объясню.
Прошу покорно объяснить,
А то я слушаю обоими ушами,
А, право, не пойму ни слова.
Дело в том,
Что дядюшка о счастии своем,
Как должно бы родному дяде,
Не только мне не написал,
Но, встретяся со мной, ни слова не сказал;
А я уж знал о всем; тогда, в моей досаде,
Мне вздумалось отмстить и побесить его;
И точно оттого
Я лгать ему нескладицу пустился;
Но дядюшка так хитро притворился,
Как будто верит мне, что я ж, и без вины,
По милости его, попался во лгуны.
А что ты думаешь, ведь, право, статься может,
И долго ль даром поклепать?
Ты выдумал остро, да это не поможет.
Онегина руки не можно вам не знать,
Он часто к вам писал?
Да, писывал, бывало,
Голубчик мой, о всем, да и его не стало!
Кто умер и кто жив, узнаем мы тотчас;
Ну, вот его ль рука?
Его; да что ж он пишет?
И как?
Я вслух прочту, пускай племянник слышит.
"Племянник ваш Зарницкин очень огорчил меня, и я, хотя уже давно ему не
верю, но боюсь, не случилось ли ему сказать в первый раз правду..."
Как! правду мне сказать случилось в первый раз?..
Так тут написано, прочти.
За эту наглость
Я с ним тотчас сочтусь.
И! что тебе за радость
Считаться с мертвецом?
Как с мертвецом?
Ведь ты ж сказал, что за столом
Он был тринадцатый, и вдруг...
Ах! ради бога,
Не договаривай, я этих слов боюсь.
Однако ж он сказал...
Сказал, и в том клянусь,
Что умер, да не он; Онегиных есть много,
И тот, с которым вдруг...
Молчи, не повторяй.
Ну, братец, поскорей письмо свое читай.
"Вот в чем дело: племянник ваш надел траур, уверил кредиторов своих,
что он сделан единственным наследником сестрицы вашей Марфы Романовны,
которая, по словам его, скоропостижно умерла".
Я умерла? - Злодей! зарезал, - умираю!
Ну, вот тебе бон жур! {1}
{1 Bon jour - здравствуйте (фр.). - Ред.}
Ах, чем бы ей помочь?
Не с вами ль о-дез-альп?
Нет.
Свет из глаз теряю
Ах! тетушка, и вы могли поверить...
Прочь,
Прочь, змей! Как твой язык проклятый повернулся
Сказать, что я... С двора тотчас долой!
Поверьте, тетушка, Онегин обманулся.
Не верю.
Я сказал...
Не верю.
Боже мой!
Поверьте хоть тому, что мне грозят тюрьмою.
Не верю, ты всё лжешь.
Ах! сжальтесь надо мною!
И вспомните, что я племянник ваш родной.
Не верю, слышишь ли? Не верю и не верю,
И верить не хочу!
Не верит ничему!
Как быть? кто раз солжет, не верят ввек тому,
И имя доброго потерю,
Ты знаешь ли, как трудно возвратить?
Всё знаю, чувствую; но неужли простить
И вы, как тетушка, меня не согласитесь?
Я не терплю лганья,
А ты своим лганьем заставил лгать меня.
Прощай.
Вы за меня, княгиня, заступитесь,
Простите мне мое пустое болтовство.
Вступая к вам в родство,
Душевно я хочу вас видеть всех согласных.
Так, красота всегда защитница несчастных,
А я несчастней всех.
Ах! если я могу
То рада сделать всё.
Ну, я с тобой мирюся
До первой только лжи.
Я верно не солгу,
И честью в том клянуся.
Когда ж хоть раз солжешь, то должен тот же час
В коляску сесть, скакать и не казать нам глаз.
Согласен я на всё.
Что сказано, то свято,
И всякая вина меж нами виновата.
Княгиня за меня поручится.
Нет, я
Ручаюсь только за себя.
Умно и осторожно,
Я сам однажды...
Что?
Нет, право, ничего;
Но мне у тетушки просить прощенья должно.
Пойдемте мы просить прощенья за него.
И выпросим тотчас.
Всё кончилось счастливо!
Нет, я уж чересчур воображаю живо,
А с лишней живостью недалеко до бед.
Ба! ты что делаешь?
А вот, мон шер {1}, гадаю,
{1 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред.}
Уедешь ты иль нет?
Да я и без гаданья знаю,
Что буду с вами жить, лишь ты мне удружи.
Туцвит, мон анж, {1} готов, что хочешь прикажи.
{1 Tout de suite, mon ange - сейчас, мой
ангел (фр.). - Ред.}
Я вижу, что дурак ты только по кафтану,
А впрочем, здесь ты, право, всех умней, -
Так, знаешь, тетушке моей
Толкуй мне в пользу всё, что делать я ни стану.
Мне нужно здесь побыть пока недельки две,
Чтоб отдохнуть от дел и между тем дождаться,
Как корабли мои в Одессу возвратятся;
А там явлюся в свет, и ахнут все в Москве.
Тебе ж за тетушкину ласку
Кулями золота, мой милый, заплачу.
Куда же ты?
Пойду похлопочу,
Чтоб смазали, мон шер, скорей твою коляску.
Вот с этими людьми вмиг будешь виноват;
И правду говоришь, а верить не хотят.