К окну поставьте стол; подвиньте кресла, - ладно.
Вот хлопоты бог дал, затем, что в Петергоф
На праздник едут все, и князь наш, философ,
Под шум, под стук, под крик писать не может складно, -
Нам сделать велено из залы кабинет.
В его учености большой догадки нет:
Не выдумал, пять раз коверкая всю дачу,
С большой дороги в сад отвесть себе покой;
А нам твердит, что мы все бродим наудачу,
Что на святой Руси он только с головой,
Что все безграмотны, что он один...
Пустите!
Уж не за долгом ли кого нелегкий шлет?
Я прислан, слышите ль?
О чем вы так шумите?
Что сделалось?
Ведь здесь князь Радугин живет?
Ба! дядюшка Фома!
Ах, Ванюшка!
Вот чудо!
Давно ль из вотчины? зачем пришел?
Ох! худо!
Да говорить нельзя.
Все вещи по местам,
Ступайте.
Не смею, брат...
Пустое,
Я камердинер, ты приказчик был, так нам
Всё можно знать.
Быть так, скажу. Село княжое
Заморской сволочью, что князь прислал в него
Для экономии, для фабрик, для заводов,
Разорено вконец; а хуже и того...
Неужли мудрецы не вышлют к нам доходов?
Ох! хуже во сто крат! Исправник приезжал
И по закладным всё именье описал.
Увидевши беду, я с просьбою пустился
К княжому дядюшке, Радимову...
И он,
Чай, по-военному - в сикурс?
Нет, он взбесился,
Затопал, закричал и чуть не выгнал вон.
А ты?
А я стоял, не говоря ни слова,
И думал про себя: хоть нрава он крутого,
Но добрый генерал и часом весельчак,
Авось-либо...
Ну что ж, смягчился ль он?
Никак;
А написал письмо, - и вот оно.
Так, стало,
На дядюшкин сундук нельзя считать, пока
К нам в руки не придет наследство...
А какое?
Да Глеб Романович имеет сам сынка,
Двух дочек...
Итого, в приходе ровно трое,
Чтоб князя нашего избавить от труда
Проматывать...
Да как случилась вся беда?
Конечно, праздники наш князь давал?..
Нимало,
Не любит он пиров.
Неужели в картеж!
О! Боже упаси! и карты не брал в руки.
Пустился в откупа?
О нет!
Ахти! в поруки
Черт дернул за других?
Совсем не это.
Что ж
Он делал?
Ничего.
Да чем же разорился?
Да так, почти ничем; он за морем учился,
И выучен всему!
Ну что ж, ученье свет,
А неученье тьма.
Оно и так и нет.
Кой черт! да растолкуй!
Наш князь всё в мире знает,
Все в небе звездочки по имю называет,
Кто до потопа жил, известно всё ему;
А то, что делают теперь в его дому,
Не ведает, и знать ему как будто стыдно.
У князя, видно, ум зашел за разум?
Видно.
Когда из-за моря он в свой явился полк,
То, году не служа, в отставку стал проситься;
Толкуя вещи все на свой ученый толк,
Его сиятельство нашел, что не годится
Ему, как всем, ходить и в караул и в строй;
Что офицерский чин для мудреца ничтожен,
Что он фельдмаршалом или ничем быть должен.
Итак, в отставке мы, но, возвратясь домой,
Наскуча сам себе, от скуки князь женился;
А чтобы не могла мешать ему жена
Дремать над книгами, в которых он зарылся,
Ей воля полная сорить казной дана;
И надобно сказать, попал ловец на зверя:
Княгиня славится по свету мотовством.
А князь что говорит?
Ни слова; и, поверя
Преплуту Цаплину дела свои и дом,
Хозяйничать в село профессоров отправил,
А при лице своем Инквартуса оставил,
Который прочих всех ученей и глупей.
Что ж дальше?
Кажется, и этого довольно,
Чтоб по миру пустить.
Ох! плохо, плохо больно!
Хоть ладно ль он живет с княжной, сестрой своей?
Князь с этим ангелом на час не расставался.
Когда б сыскался ей жених...
Уж он сыскался.
Да не профессор ли? Избави боже!
Нет;
Прехрабрый офицер, с немногим в двадцать лет.
Граф Вельский. Мать его княгиню воспитала
И замуж выдала.
Да! к нам она езжала;
"Покойный князь ей был праправнучатный брат.
Пройдоха!..
Так, она; вся знать ей кум и сват,
Она везде за свой, весь город ей приказан.
У ней лазутчики свои во всех домах;
Панфил, ее лакей, рапортовать обязан,
Что слуги говорят в прихожих и сенях.
Когда она у нас, мы все по нитке ходим,
Бежим ее встречать, с крыльца под ручку сводим;
Пред нею ни гугу и Машенька сама,
Которая одна княгиней управляет,
Прельщает Цаплина и сводит всех с ума.
Кто это?
Философ Инквартус выступает,
И скоро выйдет князь. Ты, дядюшка, поди,
Пока не доложу, в прихожей подожди.
Пришлося ждать... ой, ой!
Всё, кажется, готово;
Но для чего не там, а здесь поставлен стол?
Здесь лучше.
Почему?
Да так.
Пустое слово
Не доказательство. - Что это?
Это пол.
А это?
Пол.
Итак, тебе равно удобно
Поставить стол и там и здесь.
Да неспособно
Читать и сочинять далёко от окна.
Ты б это объяснил, не тратя слов напрасно.
Да что тут объяснять?
Без смысла речь темна,
А всё же, что темно, то быть не может ясно.
Премудро!
Князь идет.
Проклятый стук и шум
Вскружили голову.
Всё так - и признаюся,
Что вижу в первый раз в тебе какой-то ум.
Неужли в первый раз?
Я и тому дивлюся.
Итак, займемся мы. - Вот план я начертал:
Когда, в какие дни, в каком формате, сколько
Наш политическо-хозяйственный журнал
В свет должен выходить; теперь осталось только
Сыскать приличнее латинский эпиграф.
Не только: я вчера, день целый размышляв
О всем, что на себя приемлют журналисты,
Открыл препятствия.
Какие?
Да у нас
Нет сочинениев.
Безделка!
Как?
Сейчас
Я их найду.
Да где?
Везде: экономисты,
Энциклопедии, журналы, "Монитёр"
К услугам нашим...
Так, однако в смысле строгом
Чужое мы своим назвать не можем...
Вздор.
Ты только извлекай, и я, занявшись слогом,
Известным мнениям дам новый оборот
И помещу свои статьи для домоводства.
Мои плантации, заводы, скотоводства,
Домы крестьянские, трехверстный водовод,
Отопка турфами, овины, молотильны,
Свекольный сахар, всё... и самые коптильны
Невежей просветят. - Я выставлять хочу
Всего полезного село мое в образчик,
И только что рапорт оттуда получу,
То и вмещу в журнал.
Да прежний ваш приказчик
Расскажет всё, - он здесь.
Ну что ж, дивится ль он?
Он что-то охает.
От глупости.
Не знаю.
Пошли его сюда.
Когда изволите прочесть
Письмо от дядюшки, узнаете вы сами.
Успею прочитать; но сельскими делами
Займемся мы теперь. Ну что, пошел ли в ход
Свекольный сахар? А?
Пошел, и круглый год
С Покровки мужички день-деньской работали,
Под свеклу десятин до сотни распахали,
А сахар выслан к вам по вешнему пути.
Три пуда?
Весь он тут.
Невыгодно.
А сладок
Он был, как рафинат.
Не может быть!
Ахти!
Я чуть не позабыл. - Газетчику в подарок
Мусье в Немецию коробочку послал
За то, чтоб он об нем в газетах написал.
Умно!
А выход мал; но, видно, люди ваши,
Не быв просвещены...
Ты прав; невежды наши
За что ни примутся, испортят всё тотчас,
И дело их одно - с скотами обходиться...
А кстати! овцы те плодятся ли у нас,
Которых я прислал?
Им как бы не плодиться, -
Да только та беда, что негде их пасти.
Как негде?
Выгоны в селе большие были,
Да, турфы режучи, их нынче так изрыли,
Что сделался у нас и бор сырой в чести.
Так мериносы?..
Все подохли.
Вероятно.
Невежды всё морят!
Но этот дефицит
Винокурение издельем возвратит;
От турфов выгоды окупят мериносов.
Ох! вряд ли!
Что еще?
Да, господин философ,
Будь сказано не в гнев, а турфы так горят,
Что ими не вино, одну раку сидят.
Невежды!
Почему?
От Ваньки-кочегара
Я слышал, что из них нельзя добиться жара,
Что сидка турфами лишь хлеба перевод, -
И мастер сам сказал, когда муки не стало;
Притом безводье...
Как! но где ж мой водовод?
На диво всем стоит, воды в нем только мало,
Да и последняя вся вымерзла зимой.
Невежды!
Кажется, климат тому виной.
Климат! у нас климат? не стыдно ль звать климатом
Морозы, вьюгу, дождь и вечную зиму,
Где гибнет всё, нельзя родиться ничему;
И в царстве, клюквою, брусникою богатом,
Что можно завести? - Я знаю наперед,
Что и ревень пропал.
Нет, славно он родится.
Хоть это удалось!
Да худо с рук идет.
Как худо?
Видишь, он в лекарство не годится.
Невежды!
Отчего?
То знают лекаря,
Мы ж люди темные.
А! понимаю я:
На севере продукт свое теряет свойство, -
Об этом много я читал.
Читай, учись,
И просвещай невежд, и заводи устройство
На то, чтоб лекаря, зима, мороз нашлись,
Которые...
Хотя на месте ли строенье?
Не провалилось ли сквозь землю всё именье?
И родился ли хлеб?
Соседи говорят,
Что в прошлый год у них овес пришел сам-пят,
С копны осьмина ржи, пшеница сам-девята.
А что ж у нас?
Когда б у нас не извели
На свеклу и ревень и невесть что земли,
Когда бы не была от молотилен трата,
Когда бы жали рожь, когда бы...
Ну, заврал!
Не рассуждай, молчи.
Дозволь промолвить слово:
Хоть наш холопский ум пред вашим, барским, мал,
А кажется, не всё то хорошо, что ново.
Невежды умствуют!
Возьми его с собой
И накорми.
Письмо ж?
Я после прочитаю.
Пренужное...
Поди.
Пойдем за стол.
Ой! ой!
Ну! что ты скажешь? А?
Молчу и рассуждаю.
Да слышал ли ты всё?
Всё слышал.
Так скажи.
Что?
Мысль свою.
О чем?
О чем? вопрос прекрасный!
Ты взбесишь стоика!
Да разве гнев напрасный
Что может доказать?
Ты сам мне докажи
Возможность говорить с тобою равнодушно.
Извольте, докажу. Что быть должно послушно -
Рассудку страсть или рассудок страсти?
Страсть.
Прекрасно! и, когда над ней рассудка власть
Бездейственна, тогда врожденная свобода,
С которой...
Боже мой!
Нас создала природа...
Всё знаю...
Нет, не всё, и Кант...
Оставь его.
Дозвольте доказать.
Да мне не до того.
Мой сахар, мой ревень и турфы... нет сомненья,
Всё перепорчено от пьянства, нераденья
И от невежества...
Невежество - есть враг
Всего полезного.
Ты прав.
Источник благ -
Есть воспитание.
Так! школы я построю,
Насильно в них велю учить моих крестьян
Всему... всему... всему!.. Да, кажется, и план
О воспитании мы начали с тобою.
Как сын ваш родился, мы занялись тогда.
Найдешь ли ты его?
Найду.
Нет, никогда
Я мысль Инквартуса не находил так правой:
Всё воспитание, а больше ничего.
Ум, чувства, сердце, вкус родятся от него;
Без воспитания - дурак рассудок здравый,
И это докажу. - Ну что, нашел ли?
Нет...
Здесь тысячи начал...
Да ты и во сто лет
Не сыщешь... Это что?
Начало о виденьях,
Начало о червях... начало...
Боже мой!
Ты всё мешаешь мне.
Нет, я войду...
Постой!
Ты видишь, наш мудрец зарылся в сочиненьях.
Тем лучше для меня...
А! понимаю...
Что?
Тут пахнет Цаплина уроками.
Нимало.
Признайся, Машенька...
Пусти!..
Нет, всё не то,
Где делся?..
Я нашел.
Подай! Так! вот начало
О чадолюбии...
Пусти же, мне пора!..
Садися, и наш план рассмотрим мы с тобою.
О чадолюбии...
Княгиня...
Нет покою!..
Ну! говори скорей!
На празднике вчера
Она расстроилась и спазмами страдала.
И я расстроен сам...
Княгиня тосковала
Всю ночь и бредила... да знаете ли чем?
Не знаю.
Шалью той, в которую влюбилась
Вчера на бале.
Так, вот женщины!
И тем
Я успокоила ее, что побожилась
Такую же найти.
Сыщи ж скорей ступай.
Я бегала везде...
Еще беги... Прощай...
О чадолюбии...
Да я уж отыскала
Пять шалей щегольских.
Купи их.
Дело стало
За деньгами.
Возьми у Цаплина.
Сейчас
Я говорила с ним...
Что ж он?
Он просит вас
Скорее подписать вот это.
Что такое?
Бумага, чтоб достать вам деньги под заклад.
А, знаю!
Ну, теперь оставь меня в покое
Дай бог успеха вам!
Что скажешь?
Это клад!
Да в доле ль я?
Прощай!
Ушла; теперь заняться
Свободно можем мы; и начинаю я...
О чадолюбии...
Ах, братец!
Так, нельзя
Не помешать! - Ну что, сестрица?
Повидаться
С тобой желала я, чтобы узнать...
О чем?
Фома к тебе пришел от дядюшки с письмом;
Здоров ли дядюшка?
Здоров.
Ах, как я рада!
Он не сердит?
За что?
Что ты в пятнадцать лет
С ним видеться не мог и не писал...
О нет!
Однако же писать к нему...
Сегодня ж надо.
Что ж пишет он к тебе?
Теперь мне недосуг,
А после...
Хорошо, прощай!
Прощай, мой друг.
Начнем, чтоб времени не потерять напрасно:
О чадолюбии...
Ах, граф!
Зачем ты встал?
Жених сестрицын здесь.
Злой дух его прислал!
Я не мешаю ль вам? Вы заняты...
Ужасно!
Граф, извини меня.
Мы с ним пойдем гулять.
Да в ферме не забудь ты графу показать
Мои плантации. Прощайте ж. - Ну, сначала:
О чадолюбии...
Княгиня не вставала.
Вот голос матушкин...
Графиня...
Здесь она!
Уйдем.
Уйдем скорей!
Здорова ли, княжна?
Скажи, что делают твой братец и сестрица?
Сюда приехавши, я к детям захожу,
И что ж, сударыня? Фифаша и Жужу
Дрожат, бедняжечки, и посинели лица!
Я ужаснулася! а толстая мадам,
Свой кушая ростбиф, сказала мне сквозь зубы:
"Что делать? Князь велел купать их по утрам
В такой воде, как лед". Тотчас схвативши шубы,
Я замороженных окутала детей.
Фифаша кашляет, а брат твой десять дней
Не заглянул к нему.
Он занят был.
Конечно,
Изволил сочинять о должностях отцов.
Однако надобно сказать чистосердечно,
Что если братец твой поддельный философ,
То и питомица моя, его супруга,
Сантиментальная мотовка; и они,
Мои голубчики, в восторге друг от друга,
Хотя почти весь век проводят розно дни:
Она на праздниках, а он в библиотеке.
Нет! помнится, не так любили в нашем веке!
Покойный твой отец не восхищался мной,
А с лишком тридцать лет мы прожили с ним дружно,
Он не был философ, однако знал, что нужно,
Служил и выслужил;
а так, как братец твой,
Не думал - я, дескать, лампада просвещенья,
Меня-де слушать все разинув рот должны,
И мне-де одному таланты все даны,
А все-де вкруг меня скоты без рассужденья.
Ан нет, и эти все по-твоему скоты
Свой доживают век почтенно и счастливо;
Тебе ж, разумник мой, осьмое в свете диво,
Не миновать, поверь, стыда и нищеты,
И пустят в мир тебя проклятые науки!
Когда своих детей отдашь педантам в руки,
То и не знай меня.
Сказать позвольте вам, -
Вы сами, отсылав меня к профессорам,
Твердили мне всегда о пользе просвещенья.
Пусть так, однако же ученье без уменья
Не польза, а беда.
Не спорю.
И пример
Сидит в той комнате, домашний наш Вольтер
Жену, себя, детей лишает пропитанья,
А мужики его уж по миру пошли.
Записку из суда вчера мне принесли
Всем векселям его, вступившим для взысканья;
Он разорен вконец. - Княгиня мне жалка,
А дети бедные еще того жальчее.
Так должно всем родным помочь ему скорее.
Пословицу, мой свет, ты знаешь: где рука,
Так там и голова.
Я много раз слыхала.
Дай бог, чтоб на себе ее не испытала.
Что значит, матушка?
А значит то, сынок,
Что ежели княжна свою приложит руку
За братца своего по векселям в поруку,
Тогда и ей самой ничто не будет впрок.
Но если в гибели она увидит брата?
Как быть! поплачет с ним, а я не так богата,
Чтоб ты, сударь, мог взять жену безо всего.
Поверьте, что, лишась именья моего,
Я откажусь сама.
Но матушка шутила.
Не так ли?
Да, шутя я правду говорила,
Однако ж, ангел мой...
Я понимаю вас.
Тем лучше, милая. Уж скоро первый час,
Княгиня спит еще, а я лишь время трачу;
В двенадцатом часу мне надобно на дачу
К министру побывать по тяжебным делам.
Сегодня, помнится, Хапрова именины.
У Лидиной сговор, у Фрындина крестины,
Обед у Блескиной; а мне и тут и там
Хотелось бы поспеть, - как быть, сама не знаю.
А! вздумала: пока к министру я слетаю,
Княгиня между тем свой кончит туалет.
Я ворочусь, и всё, что на сердце имею,
Ее сиятельству пропеть еще успею.
Прощай же, ангел мой, и помни мой совет...
Карету.
Я его, конечно, не забуду
И в тягость никогда, графиня, вам не буду.
Но вы...
Дай руку, сын.
Карета подана.
Так, брата из беды я выручить должна.
Любуйся и дивись: я подняла всю лавку
Мадам Каре.
Что ж вы? Всё ставьте по местам:
Цветы и шали здесь, фарфор и бронзы там.
Тьфу, пропасть! разве ты, мой свет, сняла поставку
На Петергофскую дорогу всю?
Вот на!
За эти мелочи, благодаря закладной,
Ее сиятельство заплатит мне сполна.
А сколько мне придет из полного?
И, жадный!
Стыдися; разве я с каретников твоих,
Купцов, обойщиков, башмачников, портных
И прочей подлости беру себе проценты?
Ты знаешь, что от них плохие барыши;
То ль дело модные торговки...
Не греши;
Ну можно ли сравнить платочки, шляпки, ленты
С бумажками, что ты, а пуще Цаплин...
Так,
Дела его идут гораздо наших глаже:
Он гуртом грабит, мы щечимся кое-как,
Да черт с ним, тот не вор, кто не пойман в краже.
И пусть бы княжеским живился он добром,
С ворами в доле был, коверкал всё вверх дном,
А то и у меня, плут, тянет...
Что?
Безделку -
Тебя.
Вот новое!
Да нет, голубчик мой!
Теперь уж нелегко разделаться со мной:
Как княжеский должник, я не пойду на сделку,
Мы знаем кое-что.
Что знаешь?
Ничего.
Давно ли он бежал, зачем и от кого,
Мне намекнули...
Вздор, он из приказных.
Точно,
В приказе он сидел, да только как и где -
Мне сказано.
Тебе наврали гиль нарочно,
А ты и веришь.
Так, да, к Цаплина беде,
Есть люди...
Тише!..
Что?
Всё, кажется, в порядке.
Княгиня сходит вниз.
Что так она грустна?
Она в чувствительно-вздыхательном припадке,
Да вот лекарство ей.
Как, Маша, ты скучна,
Куда девалася?.. Я утро всё страдала,
Мигрень и спазмы... Ах!..
Тебе меня не жаль!
Ваш князь услал меня.
Мой муж? зачем?
Чтоб шаль
Отыскивать для вас.
А ты ему сказала?
Пришлося к слову...
Ах! да кто тебя просил?
Не стыдно ль быть такой болтуньей. - Что ж,
нашла ли?
Взгляните.
Это что?
Фарфоры, бронзы, шали
Вам присланы в сюрприз от князя.
Как он мил!
Однако их принять мне должно ли... не знаю.
И так графиня всем кричит, что я мотаю,
Что я... Но покажи.
Я угадала ль?
Нет,
Кайма совсем не та.
Постойте, вот другая.
Такие ль пальмы, фи!
Так эта...
Что за цвет!
Извольте посмотреть, вот точно шаль такая,
Как описали вы! - Она ли?
Не она.
Так вам не нравится неужли?
Ни одна.
Ну, к счастью, что взяла я их на уговоре
И отнесу назад.
Оставь, я всё беру.
Годится мне таскать на даче поутру.
Из экономии.
А в бронзе и фарфоре
Посмотрим выбор твой.
Их выбрала не я.
Да кто ж?
Мадам Каре; лишь только с корабля
Успела получить - и тотчас к вам послала.
Неужли?
Чтобы вам приятней был сюрприз,
Она всё лучшее нарочно выбирала.
Какая умница!
Вот к завтраку сервиз.
Ах, прелесть! что за цвет!
А вазы?
Загляденье!
Какая форма, вкус!
А бронзы?
Восхищенье!
Как этот мил Амур, ну что видала ты
Пленительней его?
Лихая позолота!
Как жар горит.
А там в корзине что?
Цветы.
Подай. - Тотчас видна парижская работа!
А сделаны в Морской.
Так хочется нюхнуть!
По чести, ландыши живые не живее.
Ах, Маша! подойди.
Не может быть ловчее!
Что за гирляндочка!..
Позвольте мне взглянуть.
Чудесно! и божусь, пристало к этой роже.
Фи, Маша!
Несессер угодно ль вам купить?
На что?
Чтоб за сюрприз сюрпризом заплатить.
Прекрасно! я сама хотела сделать то же.
И кто тебе шепнул?
Да разве мудрено
Мне было угадать - я сердце ваше знаю.
Ах, Маша! права ты, я мужа обожаю!
Он всё на свете мне, - он счастье мне одно!
Так несессер послать к нему скорее должно.
Сейчас же.
Где мой муж?
Изволит за письмом
Сидеть с Инквартусом.
Возьми ж - и осторожно,
Чтоб не приметил он, поставь перед окном,
Совсем против бюро. Он, верно, удивится...
И будет очень рад.
Неси ж скорей.
Бегу!
Ничем и никогда я так не восхищалась.
Ах! я от радости, боюсь, занемогу!
Что это? боже мой! я не туда попалась!
Ай, ай!
Куда меня злодеи завезли?
Здесь лавка модная.
Как было мне досадно,
Что я...
Смотри, как всё расставлено парадно.
И вы не сердитесь?
Конечно, корабли
К нам приплыли?
А я занемогла от скуки.
Мне жаль. - Да это что?
Мой князь прислал сейчас.
Уж не коммерции ль открыть он хочет класс?
Как можно?..
Для чего ж? он знает все науки,
Так по-ученому, быть может, и расчел,
Что этим промыслом деревню, дом и дачу
Изволит выкупить.
Вы шутите!
Нет, плачу,
Что, по грехам моим, злой дух меня довел,
На старости моей, до сраму и до брани.
Уж достается мне!
За что?
За что? За вас!
Не смею показать я к добрым людям глаз.
За нас! да отчего?
А вот от этой дряни,
С которой будет вам расплата не легка.
Ваш благодатный дом, с крыльца до чердака,
Напичкан бронзами, шалям твоим нет счета,
Фарфору нет числа, цветами пруд пруди,
А всё еще давай! - И как тебе охота
Обогащать плутов? Да, свет мой, погоди!
Уж ваши все дела идут что день, то хуже,
И должники уймут от мотовства тебя.
Кто, я мотаю?
Нет, - взгляни вокруг себя.
Да это всё мой муж...
В твоем премудром муже
Нет толку; в этом я, коль надо, присягну;
Но в том уверена и побожуся смело,
Что хочешь на него свалить свою вину.
По чести, Маша вам пусть скажет...
Вот что дело!
Признаться надобно, порука хороша.
Но я...
Ведь ты, мой свет, взята из модной лавки.
Вы знаете...
Скажи ж, по скольку с барыша
Мадам тебе дарить изволит на булавки
Из денег, что она пересылает к ней?
Так можно ль обижать?
Кого?
Честных людей.
Мадам Каре и я...
Кто вы - весь город знает.
Тем лучше.
Замолчи!
Извольте, я бедна,
Служу другим - итак, молчать принуждена,
Хоть права.
Боже мой! и эта рассуждает!
Что за мамзель? в каком Париже родилась?
Служанка, вот и всё... откуда спесь взялась?
Что делать... век такой, от мала до велика
Все лезут в умницы, у всякого есть честь,
Все обижаются...
Да можно ль перенесть
Обиду без вины!
А вот стоит улика.
Всё это забрала ты в вашей лавке?
Так;
Да разве показать никак нельзя?
Никак.
Тем менее греха, чем дальше от соблазна.
И что показывать? не вижу ничего
Завидного... всё дрянь...
Не правда ль?
С вами разно
Мы видим, тетушка.
И точно оттого
Ты будешь в бедности, хоть и была богата;
А я из малого скопила кое-что.
Пусть город весь кричит, что я не торовата,
Однако ж на меня не плачется никто,
Не утирают слез моими векселями,
Живу себе своим, чужого не люблю,
Нет бронзы у меня, не хвастаюсь шалями,
Не на фарфоре ем, зато спокойно сплю,
И от долгов моя подушка не вертится.
Да ты где мотовству успела научиться?
Оставшись сиротой, в дому моем взросла,
А в нем поважена к издержкам не была.
Ах! правда, тетушка.
Вздыхай, вздыхай, а скоро
Придет, сударыня, и мне с тобою выть.
Что ж делать я должна, чтоб вас развеселить?
Не должно в долг хватать ни бронзы, ни фарфора,
Ни шалей, ни цветов, в которых проку нет.
Да знаете ль, на что их принесли?
Не знаю,
Да не хочу и знать.
Скажи, что оставляю
Я шаль одну.
На что?
Позвольте.
Ах, мой свет!
Что это?
Тетушка, день вашего рожденья
В июле, кажется?
Нет, в мае...
Всё равно.
Иметь такую шаль желали вы давно.
Помилуй!
Неужли хотите огорченье
Вы сделать мне?
Не то...
А вам она к лицу.
Да, верно, в долг взята?
Ах, тетушка! как можно?
Я деньги чистые сейчас свезла к купцу.
Ну, то-то же, смотри. - Мой друг, признаться должно,
Что ты добра, умна, имеешь тихий нрав,
И если разобрать, то муж один неправ,
Когда жена его мотает.
Согласитесь,
Для доказательства, что любите меня,
Еще безделицу.
Нет, право, жизнь моя...
В знак дружбы, чашечку...
С девизцом.
Отвяжитесь.
Когда откажете, так я занемогу.
Неужли уморить хотите?
Не могу.
Когда я вам мила...
Беру, но с уговором.
С каким?
А с тем, чтоб ты не разорялась вздором,
Чтоб ты...
Согласна я, но вы в последний раз
Должны принять за то...
Нет, жизнь моя, не надо.
Смотрите, как легка.
Исполнен ваш приказ.
Что, князь доволен ли?
В восторге!
Как я рада!
И сам сюда идти изволит.
Боже мой!
Чуть не забыла я увидеться с княжной,
А дело важное.
Вот чашка, вот и ваза,
Отдай Панфилке их, чтоб он берег как глаза.
Прощай же, ангел мой!
Ее спровадил страх,
Чтоб князю не попасть с уликою в руках.
Ах, Маша! я тебя спросить и не успела,
Монтировал ли Форж сафирный мой убор
И гребень с жемчугом?
Я у него хотела
Их взять еще вчера, да с некоторых пор
Он отпускать в кредит закаялся.
Как можно!
Неужли мне?
И вам!
Сказала ль ты, что должно
Мне ехать в Петергоф, что завтра маскарад?
Сказала.
Что ж?
Молчит.
Несносный! а доходы
Не высылают нам ученые уроды!
Но Цаплин должен мне на вексель, под заклад,
Как хочешь, а найти семнадцать тысяч.
Только?
О! мигом он найдет.
Ах, Радугин, как мил!
Своим сюрпризом ты мне голову вскружил.
Я восхищен твоим!
Безделица.
Но сколько
Он удовольствия мне сделал! -
Я клянусь,
Что изо всех мужей ты самый лучший.
Знаю,
Но иногда тебе, признайся, досаждаю
Моим занятием.
Напротив, я горжусь,
Друг милый, быть женой такого человека,
Кто пользе общества и просвещенью века
Всё время посвятил, кого зовет весь свет
Ученым; и, поверь, иного имя нет
Тебе у наших дам.
Я верю.
Что ни скажешь,
Всем восхищаются без памяти оне.
Они умней мужчин.
Зачем ты редко кажешь
Себя в их обществе?
Да есть ли время мне?
Ты знаешь, занят я, хоть, признаюсь, с тобою
Там лестно быть, где ты своею красотою
Заворожаешь всех.
А ты своим умом.
Такой приятности не вижу я ни в ком.
Как я смотреть люблю, когда на бал ты входишь:
Все вспыхнут женщины.
А ты, мой друг, приводишь
В смущенье всех мужчин.
Поверь, ты всех ловчей!
Кто так учен, как ты?
Ты лучше всех одета.
А тетушка кричит, что я для туалета
Мотаю...
Пусть кричит, беда невелика,
Мотай.
Ах! как ты добр!
Как ты мила, ловка!
И счастлива!.. Так, мы родились друг для друга!
Не правда ль?
Так, мой друг!
Ну, Цаплин, целый день
Вчера я ждал тебя.
А я, сударь, стал в пень
Вчера от беготни, хлопот и недосуга,
Желая вам служить.
Да где ты был?
Везде:
Ходил в Правление, в Надворном был суде,
Слетал в полицию, по всем местам кидался,
Дарил секретарей, советникам сулил,
За вашу честь, сударь, на бирже распинался,
Пред кредиторами и так и сяк лисил,
Поклонов не жалел, просил и плакал даже,
Но всё напрасно.
Как?
Что значит?
Так и быть,
Хоть трудно вымолвить, а надо доложить:
Именье ваше всё назначено к продаже.
Вот сюрприз обоим.
За долги
Опишут завтра же и дом и дачу вашу.
Какое варварство!
Ах, Цаплин, помоги!
Мне самому придет пить с вами горьку чашу!
Я нажитое всё и потом и трудом
За вас же положил.
Да дело не о том,
Скажи, что делать нам?
Близ сотни тысяч нужно
Пока перехватить, а там сведем концы.
Да кто их даст теперь?
Когда б мы жили дружно,
Мой друг, с твоей родней...
Родня моя глупцы!
Но как всё сделалось?
И я не понимаю.
Мы вверились тебе; и допустить ты мог...
Вот счеты здесь мои, сам князь скрепил итог;
Я чист и прав.
Да кто ж тут виноват?
Не знаю.
Однако...
Кажется, не в силу был расход.
Какой?
А например, пришлося в прошлый год
Мадамам заплатить с двух тысяч душ оброки.
Княгиня, слышите ль, что ваше щегольство
Мне стоит?
Боже мой! мне кажется, упреки
Вы делаете?
Нет, однако ж мотовство...
Какое? смею ли спросить?
Какое?
Вы лучше знаете.
Скажите?
Препустое,
Чтоб глупым не назвать.
Да это, сударь, брань.
Быть может, но теперь не время нам чиниться.
По вашей милости я должен разориться
И разорить детей, а всё на эту дрянь.
Дрянь эту было вам, сударь, угодно
Прислать ко мне.
Ай! ай!
Не стыдно ль так клепать?
Вы отпираетесь? как это благородно!
Вот мило!
Речь замни.
Позвольте вам сказать...
Ну, что?
Мне кажется, что это всё безделки
В сравненьи...
С чем?.. от них все сделались беды
Нет, чуть ли не всему причиной переделки,
Пристройки, фабрики, мосты, сады, пруды
И экономия, а пуще экономы.
Ну, видите ль, сударь, что ваш высокий ум
Не лучше щегольства, что ваше...
Мне знакомы
Увертки женские, завесть хотите шум,
Чтоб оправдать себя, а обвинить другого.
Как вы догадливы!
Вы признаетесь?
Нет.
Что виноваты вы, я шлюсь на целый свет.
Как можете?
Могу, и доказать готова.
Не правда ль, что с тех пор, когда услали вы
Ученых к вам в село, они одни расчеты
Нам вместо денег шлют.
Не вашей головы
Достанет, чтоб постичь все эти обороты,
Но скоро быть должны они понятны всем,
И я уже пишу...
Ах, сжальтеся!
Над кем?
Над переписчиком, ведь он один читает
Творенья ваши.
Ай!
Как! вы, моя жена,
Вы также можете...
Что так вас удивляет?
Неблагодарность той, кто мне одолжена
Всем в свете...
Вы на мне изволили жениться,
Что ж тут счастливого, и есть ли чем гордиться?
Забыли вы, сударь, ваш чин?
Мне всё равно,
Вот здесь мои чины.
Да не равно для света.
Ваш свет - толпа людей.
Толпа, однако ж, эта
Смеется мне в глаза.
И, признаюсь, смешно
Смотреть на ваши все причуды и жеманство,
Мигрени, нервы...
Нет, смешно твое педантство,
Ко всем презрение...
И стоят все того...
Несносный человек! откуда, отчего
Всех вздумал презирать? что в свете ты,
что значишь?
В каких связях и с кем? кто покровитель твой?
Ты улыбаешься... и от стыда не плачешь!
Как я несчастлива! И тетушка со мной
Согласна в том, что я достойна сожаленья.
Напротив, тетушка с слезами на глазах
Твердит, что ты мое расстроила именье,
Что мать дурная ты, что ты всегда в гостях,
Что ты...
Ах, дурно мне...
Что ты живешь в карете.
Уйдем.
Что ты должна...
Когда в вас жалость есть.
В нем жалость к деньгам.
Нет! но все безделки эти.
Они несносны мне.
Вели скорей отнесть
Всё это с глаз долой...
К нам вверх.
Куда хотите,
Мне всё равно.
Нет сил...
Помочь извольте ей.
Подайте руку.
Нет! и я умру скорей,
Чем соглашусь... оставь...
Прости!
Прости!
Простите.
Ну, вот вам и ответ.
Ему я очень рад.
Поверьте, чем у бар в головушке пустее,
Тем наша братия дворянится скорее.
Да где княжна?
На что?
Достал я под заклад
Сто тысяч.
Неужли?
Она свое наследство
За братца хлопнула.
Вот редкая сестра!
Прередкая, Бог с ней!.. Однако мне пора
Пустить монету в ход, - и мы отыщем средство
Оставить кое-что на наш законный брак.
Жених мой плут большой!
Нет, только не дурак.
И в зале ни души... Ой, ой! житье плохое
Здесь в доме господам, не служит им никто,
Людей тьма-тьмущая, а поглядишь, на что?
Чтоб из порожнего переливать в пустое,
Тащить всё у господ, да их же и ругать,
А все так чванятся, что не сведешь знакомства.
Ах, батюшка наш князь, такого пустодомства,
Какое у тебя, под солнцем не сыскать!
Всё настежь! Дело! так, уж видно по порядку,
Что дом племянников.
Кто это? - Ба!
Фома!
Ах, Глеб Романович!
Что скажешь?
Правду-матку
Сказать, так я еще не приложу ума,
Ты ль это, осударь, и как ты очутился?
Да вздумалося мне увериться во всем,
Что про племянника писали; я простился
С женой и прискакал в ваш петербургский дом,
Где, с лишком полчаса бродивши наудачу,
Наткнулся наконец на пьяного слугу
И по словам его отправился на дачу,
Пробрался через сад и рад, что здесь могу
С тобой поговорить. Меня пугнула новость,
Что продадут село, в котором сестрин прах.
Ну, что ты видел?
Ох!
Что говорят здесь?
Ах!
Как принял князь тебя? Ну, что ж?
Ахти!
Тьфу, пропасть!
Да полно охать; ну, что он сказал тогда,
Как прочитал письмо?
Ну, вот тебе беда!
Да что же он сказал?
Не вымолвил ни слова.
Ни слова, стало он письма не прочитал?
Шалун! вот дал мне бог племянника какого!
Но я...
Нет, он прочел, да с глаз меня прогнал
За что?
Ох! видно, я не в добрый час явился
А! у таких людей, как он, короткий суд,
Когда расхохриться они изволят, тут
Кто первый пырь в глаза, так тот и провинился,
Что это за чудак?
Мусье Инквартус.
Он
Хорош.
Нет места здесь порядочно заняться,
И там пришла княжна.
Он, может быть, учен, -
Но в эту голову нельзя уму забраться.
Посмотрим.
Господин Инквартус, смею ль я...
А! что угодно вам?
Знакомства с вами.
Ясно.
Вы так ученостью прославили себя,
Что должностью я счел...
В учтивостях напрасно
Не станем тратить слов. Вы, верно, из числа
Любителей наук?
Да, я люблю науки.
Учились, стало быть?
Учился, и от скуки
Всё занимаюся.
Похвальные дела!
Так я имею честь с собратом быть... Садиться
Покорнейше прошу.
Вы не пришли ль урок
Дать князю?
Да... почти, но будет ли в нем прок?
Моей науке князь захочет ли учиться?
Что ж вы преподавать изволите?
А то,
Чему не учится у нас почти никто
И без чего во всех науках толку мало.
Конечно логике: она всего ясней.
Нет.
Филологии, эстетике...
Бог с ней!
А! психологии, наверно?
Нет.
Так, стало,
Антропологии, монадологьи...
Нет!
А правдологии.
Сказали вы невнятно.
Что?
Правдологии.
Вот что невероятно,
Я не слыхал о ней, учася тридцать лет.
Для вас же хуже.
Так, позвольте, понимаю:
Под именем другим ее, быть может, знаю.
В чем состоит она, коль смею вас спросить?
Или, ясней, чему возможно научиться
Из правдологии?
По правде в свете жить,
От правды не лынять, за правду не сердиться,
В душе, на языке всегда ее иметь,
А если надобно, за правду умереть.
Позвольте, знаю всё: цель вашего ученья
Есть правда; спорить в том не можете никак;
А правда с истиной сословы суть, - итак,
Цель правдологии есть к истине стремленье,
А философия не есть ли точно то ж?
Не все ль философы от Канта до Сократа
Стремились к истине и отвергали ложь?
Хоть философия системами богата,
Но цель одна. Пример: Зенона стоицизм,
Пиррона скептицизм, Спинозы реализм,
И Фихтов ихтеизм с Берклея идеизмом,
Сократо-платонизм с антропофилеизмом,
Супернатурализм, перипатетицизм,
Доризм, пифизм, кратизм, фиксизм и фатализм;
Так без софизмов я всё кончу силлогизмом,
Что правды ригоризм вы греко-русицизмом
Хотели выразить, - и я вас угадал.
Да из каких земель вас князю бог послал?
И этих "измов" всех откуда ты набрался?
Я родом с Эзеля, но в Гелле просвещался
И человеком стал!..
Скажите ж, человек!
Что с князем путного наделали вы в свете?
Учились, учимся, учиться будем ввек
И...
Только? - хорошо!
Не правда ль, в сем ответе
Я лаконически три истины сказал?
И сочиняете вы также?
Без сомненья.
В столе и на столе найдете сто начал,
О ста материях.
Так это сочиненья
Княжие...
И мои.
Ага! - Ба! это что?
Письмо от дядюшки.
Оно.
Ай, ай, попался!
И запечатано!
Князь делом занимался,
Когда ему письмо принес сегодня...
Кто?
Приказчик этот.
Ох!
Что завздыхал ты снова?
Так он прочел письмо? - Ну, что ж молчишь?
Ахти!
Не хныкай, а скажи глупцу от слова в слово,
Что он шалун, педант без толку, без пути;
Чтоб он себя губил, дурачился, срамился,
Но чтоб не знал меня. - Домой, скорей домой!
Ну, вот те, бабушка, и Юрьев день!..
Постой!..
Бежит... А! правдолог, как видно, рассердился;
Но гнев сей отчего, кем возбужден, за что?
Тут есть загадочность; однако я узнаю.
Положим, что... но нет... иль лучше так... не то..
Что больше думаю, то меньше понимаю.
Что делает мой муж?
Он говорит с княжной,
Но здесь мне встретился...
Прошу вас, потрудитесь
Сказать, чтоб князь пришел увидеться со мной,
Когда сестра уйдет.
Вы сами удивитесь,
Когда узнаете...
Да нечего мне знать.
Позвольте объяснить...
И! что за объясненье,
Подите.
Ах! педант, несносное творенье!
Разинет только рот, уж хочется зевать;
А слушать целый век ученый бред - ужасно!
Нет, право, первая мирюся я напрасно.
Ты виновата в том, что унижаюсь я.
А Цаплин отвечал?..
Что к завтрему нельзя
Нигде перехватить.
Нельзя? вот что забавно!
Нельзя, и я от них других не слышу слов.
Неужли завтра мне не ехать в Петергоф?
Где ж этот Цаплин?
Князь услал его недавно.
Куда?
На биржу.
Как!.. зачем?
Туда пришли
С экономическим товаром корабли.
Мой муж имеет дар во всем мешать мне вечно!
Но деньги точно ль он сегодня получил?
Я уверяю вас.
И будет столько мил,
Что вещи выкупит у Форжа?
О, конечно!
Не всё ль он делает, чтоб только жить в миру
А я что ж делаю? - Сегодня поутру
Он оскорбил меня, но всё ему прощаю,
И даже первая мириться начинаю.
Не правда ль, я добра?
Вы ангел на земли!
Ах! если б на убор мы выпросить могли!
Прости, мой друг, что я замешкался немного:
Я вел к тебе сестру.
Ах, друг мой! ради бога
Оставь умильный тон, подумают, что я,
Как сумасшедшая, за всякий вздор сержуся.
Напротив, совестно смотреть мне на тебя,
Что я забыться мог...
И я сама стыжуся,
Что слабость нерв моих...
Нет, нрав проклятый мой
Причиною всему.
Ах! я совсем неправа,
И, признаюсь, моя пустая голова
Не лучше твоего, живого слишком нрава.
Простительно ли мне взбеситься за слова,
Что как-то вырвались в минуту огорченья?
Я виноват!
Но как я видеть не могла,
Что голова твоя встревожена была?
Так, виновата я!
Нет, у тебя прощенья
Мне надобно просить.
Ах! ты меня прости.
Моя вина, мой друг!
Мы оба были скоры.
Но всё ль забыто?
Всё.
И мир их стоит ссоры.
Ах! я тебя до слез намерен довести.
Немудрено, меня всё плакать заставляет.
Но то, что сделалось, мой друг, теперь со мной,
Должно подействовать над каменной душой,
Растрогать этот стул!..
Ах! сердце замирает!
Как интересно! что ж? скажи!
Моя сестра,
Узнавши наших дел дурное положенье,
Пришла ко мне в слезах.
Ах, как она добра!
Я плачу.
Выслушай, она свое именье
Всё заложила...
Как?
Чтобы спасти мое.
Ах, Маша!.. ах, мой друг!.. ах! это бесподобно!
Но восхищение умножится твое,
Когда поступок весь узнаешь ты подробно.
Вообрази себе, мой друг, что я сижу
Размучен, огорчен, мой ум в прожектах бродит, -
Но подивись: я средств спастись не нахожу,
Как растворилась дверь, и... вдруг Наташа входит...
Ах, вижу я ее!.. как легкая мечта,
Как призрак...
Не совсем, но согласиться должно,
В глазах ее была такая доброта,
Которую почесть небесным чем-то можно.
Ввек не забуду я улыбки райской той,
С которою она мне деньги отдавала.
Молчи, расплачусь я.
Я вел ее с собой,
Но от меня она так скоро убежала,
Оставя деньги...
Ах!
А где, сударь, оне?
В моем бюро. Теперь нет больше горя мне.
Пусть Цаплин по судам уладит всё покуда,
А там я сам примусь, и ты увидишь чудо.
Ах, друг мой! нужно мне с тобой поговорить.
Мои прожекты я хочу тебе открыть,
Чтоб ты, наслышавшись сужденья городского,
Не беспокоилась. Во-первых, я...
Мой друг,
Я так расстроилась, что вряд пойму ли вдруг...
Поймешь...
Нет, право, нет.
Но с ясностью такою
Тебе растолковать я дело всё берусь...
Ах! знаешь что? весь день займемся мы с тобою,
Из Петергофа я когда назад вернусь.
Из Петергофа?
Да, кузины непременно
Хотят, чтоб ехала я с ними в маскарад.
И славный мой убор поспел.
Я очень рад,
Но прежде...
Форж его монтировал отменно!
Ты помнишь мой жемчуг? ведь редкой он воды?
Да, помню; но должна ты все мои труды
Узнать и оценить.
Я их ценю и знаю.
Ведь ты хвалил мои сафиры?..
Да.
Из них
Форж сделал мне склаваж, и, верно, двух таких
Нет в городе.
Тебя и Форжа поздравляю.
Но должно взять его.
Возьми.
Когда дадут.
Профессор Труфанталь и доктор Гиль идут.
Проси их в кабинет.
Разбором
Чтоб в ней
И с Морусом твоим ты утонул скорей:
Нам деньги надобны.
Но кончи же с убором.
Мой друг, профессоров нельзя ж заставить ждать.
Забыли вы, что в суд отправить деньги должно.
Да разве без меня отправить их не можно?
С Ванюшей деньги я хочу к тебе прислать,
И, чтобы Цаплин мне не помешал трудиться,
Ты их отдашь ему.
Как с Форжем быть, мой друг?
Увидим.
Мой убор...
Прости, мне недосуг.
Педантствовать к глупцам изволит торопиться,
А дело... Боже мой! Ах, Маша! я боюсь,
Что с этим умником и я ума лишусь.
Чего бояться вам?
Чего! да что ж ужасней
Для смысла здравого, как слышать вечный вздор?
Нет в свете женщины, поверь, меня несчастней,
Всё мне идет назло, вот, например, убор...
Его сиятельство...
Как толст пакет! А сколько
Тут денег может быть?
Сто тысяч, верно, есть.
Сто тысяч тут, а я ищу семнадцать только!
Да кто ж мешает вам из этого отчесть,
И много ли всего...
Нет!.. мне досадно даже,
Что ты так думаешь. Как! в самый этот час,
Когда наш дом и всё назначено к продаже,
Как добрая сестра всем жертвует для нас,
Я соглашуся взять, положим, хоть немного.
Из жертвы дружбы...
Да...
Ни слова, ради бога!
Я знаю наперед, ты скажешь мне одно,
Что во ста тысячах семнадцать мало значат;
Но много ль, мало ли, всё для меня равно,
Я лучше не хочу... Пускай кузины плачут,
Пусть все бранят меня, мне должно... А нельзя ль,
Чтоб Цаплин сам отчел?
Он человек таковской!
Да выпустить ему из рук копейки жаль.
Нет в стряпчем ни в одном такой души жидовской
Он даже вашего сиятельства приказ
Не ставит ни во что.
Как!
Я просил не раз
За новое ландо и новую шестерку
Заплаты, он об ней и слышать не хотел.
Возможно ли! а князь при мне ему велел.
Да что ж он говорит?
Всё ту же отговорку
Нет денег.
Боже мой! вот их один ответ -
Нет денег!.. Этого я ненавижу слова.
А говорят, ландо чудесное!..
Да нет,
Клянется мастер сам, и в Англии такого.
Что за субтильный ход, какие фонари!
Сафьяном английским обито всё внутри;
Игрушка, нещечко, ну, словом, загляденье!
Нельзя ли в долг?
Никак; Ганц - немец прескупой,
И так он сделал вам карету для Святой,
А деньги...
Как же быть? Какое положенье?
И что убийственней, я рассказала всем,
Как еду в Петергоф, в чем буду там одета,
Все ждут меня... а я... Придет бежать из света
В пустыню, в лес, чтоб там не встретиться ни с кем,
Кому я солгала... Чтобы спастись от срама,
Решусь не ехать... Так! но я звана; к тому ж
С кузинами как быть?.. Когда бы знал мой муж...
Но для чего ему я не сказала прямо?
Из этих денег он мне дал бы, может быть...
Пойду к нему... ах! он в профессоров вцепился,
Увяз в эстетику, с ним можно ль говорить?
Хотя б здесь Цаплин был, так он бы согласился...
А тут сто тысяч?
Да.
Сто тысяч! Боже мой!
С кем в свете и когда то было, что со мной?
Мне крайность... деньги есть... мои ль или княжие...
Не всё ль равно?.. и льзя ль считать их за чужие?
Когда бы, например, их получила я,
То б князь их тратить мог и не спросясь меня;
Так, стало, вправе я располагать?
Конечно.
Нет, если должники...
Сказать чистосердечно
Позвольте?
Говори.
Сам Форж убор ценит,
Всего, что нужно вам отдать, дороже вдвое;
А Цаплин, я за то ручаюсь, смастерит,
Что в праздник должники оставят вас в покое;
Так, с Богом погуляв и возвратись назад,
Когда не сыщется другого изворота,
Вы вещи положить изволите в заклад,
И тем окончится в минуту вся забота.
Так, Маша, может быть, но совещусь...
А в чем?
Вы только на два дня займете из пакета.
Ах! этот как-то мне не нравится заем.
Да только на два дня...
Хоть твоего совета
Не можно похулить, но не решуся я
Доверенность к себе...
Да только на два дня.
Конечно, на два дня, но как-то всё неловко
И что-то совестно. Нет, право, я боюсь...
И так мне муж сказал в глаза, что я мотовка,
А если как-нибудь узнает...
Я берусь,
Что не узнает он; два дня не за горами,
Посмотришь: пролетят - и так, что даже сами
Вы не приметите; а князь ваш философ,
И до того ль ему...
Всё так, ты права, Маша,
И очень хочется мне ехать в Петергоф.
А я поехала б, да, впрочем, воля ваша,
Мне только жаль...
Чего?
Что славный ваш склаваж
У Форжа пролежит весь праздник по-пустому,
А он бы удивил...
А мне так экипаж
С ума нейдет: как он достанется другому,
То грустно будет.
Как! неужли продадут?
Да Ганц и Лиховой ответа только ждут.
Решилась, еду... так! и что ж за преступленье
Взять только на два дня?
Преславное решенье!
Дюпон вам сделала шесть платьев кружевных
Возьми их все, а я уж выберу из них.
Ей деньги надобны.
Я также счет имею.
Да неужли никто вам в долг не хочет дать?
Не стыдно ли.
Уж я в Гостиный двор не смею
За старые долги и носу показать.
А я как от огня бегу от модных лавок.
Ах, как несносны вы! Пойдем в мой кабинет,
Там лучше разочту, что нужно вам вдобавок.
Я так измучена...
Возьми с собой пакет
Послушай, я боюсь, что Цаплин будет скоро
И помешает.
Да что ж сделать?
Напишу
Ему цидулочку.
Пиши.
Что больше вздора,
Тем лучше. Ну, хитрец, отгадывать прошу!
Увидишь, как пугнет его моя загадка.
К княгине надобно скорее мне бежать,
А ты, как он придет, вели ему отдать
Постой же.
Недосуг.
Она на деньги падка.
И весь пакет к рукам, пожалуй, приберет,
А мне... Не грех ли ей обманывать господ.
Да я не очень рад, что мне попал навстречу
Мой старый друг Хапров, он, бог ему судья!
Причина, что еще сюда вернулся я;
Разжалобил к детям; но если не примечу
В беспутном их отце наклонности к добру,
То как я ни любил покойницу сестру,
А у меня ему рацея уж готова, -
Скажу, и был таков. Да, по речам Хапрова,
Какой-то Цаплин здесь все плутни мастерит.
Откуда он взялся?
Ванюша говорит,
Что будто из бегов он выходцем явился
И через добрых бар в приказные пробился.
Ну так, у них к плутам предобрые сердца,
Но только б этого мне встретить молодца,
То плутни все его вмиг выведу наружу;
И с твердостью такой я за него примусь,
Что, беглый он иль нет, всё высказать принужу.
Так, перед правдою бездельник вечно трус,
Давай его сюда!
Ко мне письмо от Маши?
"Когда не хочете дела испортить наши,
Вернитесь". Это что?.. да не ко мне, никак?
Вот имя, отчество и Цаплину... всё так.
Ко мне.
А! это он.
Ну, право, всё загадка.
Да где она? Гей, ты!
Ни с места!
Боже мой!
Бездельник!
Я... никак...
Ты беглый.
Вот отгадка!
А! прикусил язык. Прошу идти со мной.
Сейчас же в Петербург: свидетели, улика
И явочная там тебя, бездельник, ждут.
Потише... крошечку...
Ага! боишься крика.
Какая прибыль вам?
Чтоб был в Сибири плут.
Помилуйте!
Иди.
Нельзя ли мировою...
Изволь.
Давно бы так.
Я помирюсь с тобою,
Хоть, право, совестно. Ну, вот мой договор:
Признайся без чинов, что ты пресущий вор,
Княжие все дела открой мне без утайки,
Кто из плутов в дому еще с тобою в шайке,
Всех выставь налицо, и все его долги
Мне объясни сейчас.
Помилуйте!
Ни слова.
Ты обличил себя, так больше уж не лги, -
Не то, как беглому, тюрьма тебе готова;
Я сам пойду в донос, а всем известно то,
Что не кривнет душой Радимов ни за что.
Радимов!
Вот он сам.
Он черт на правду.
Знаю.
Ну!
Репутацию тюрьмою потеряю,
Ах! сжальтесь...
Хорошо, признайся мне во всем,
И будем мы молчать... Ну, что ж?
Известно Богу,
Что я хоть перед ним и грешен кое в чем,
Но не губил людей...
Да грабил понемногу,
Не так ли?
Может быть.
Не может быть, а есть.
Ну, дальше?
Скрылся я из Рыльского мещанства,
Рекрутством где меня пугнули за буянство.
Подлец! Да с князем как успел знакомство свесть?
Мой добродушный вид чрезмерно полюбился
Его сиятельству, и я клянуся вам,
К его сиятельству вдруг привязался сам,
И по любви к нему в дела его вступился.
Ты князя полюбил, он полюбил тебя,
Жиды, аферщики обоих полюбили,
Ты с ними в доле был, и князя разорили.
Вот вся история, не правда ли?
Нельзя
Пред вами мне солгать: я виноват бесспорно.
Злодей!..
Прощения у всех прошу покорно.
Превосходительный, помилуй! твой приказ
Исполнить я готов.
Ба! Цаплин.
Ну, попался.
Позволите ль солгать?
Солги в последний раз.
Что значит это?
Так.
Да ты в ногах валялся
У этого...
А вы не знаете его?
Кто он?
Не сказывай.
Так, я не назовуся,
Покуда, всё узнав, на что-нибудь решуся.
Ну, должен я ему, вот только и всего.
Усердствую ль я вам, пусть скажут эти слезы.
Ты плачешь, да об чем?
Закладной вышел срок,
А этот... а они мне делали угрозы,
Что завтра ж отдадут ваш дом под молоток,
Я стал просить... они изволили сердиться,
Я зарыдал... упал... и вы вошли...
Вот плут!
Вот честный человек! Ему должно дивиться.
Не правда ль?
Я дивлюсь.
В журнале пусть прочтут
Поступок твой, я сам хочу тебя прославить.
От публикации прошу меня избавить.
Ах! мне не до того.
Не плачь, сестра моя
Нас выручила...
Как!..
Вам это знать угодно?
Хотел бы, признаюсь...
Я всем скажу охотно,
Что ей спасением моим обязан я.
Чтоб мне помочь, она именье заложила.
Прекрасно!
Деньги все княгиня получила.
Княгиня!
Их отдать она должна тебе.
Поди же к ней, возьми и делай с ними сделки.
Цаплин хочет идти. Радимов его останавливает.
Постой!
Что ж ты нейдешь?
Что бишь?.. Да те безделки,
Что приказали вы, я с биржи взял к себе.
Безделки! этими безделками мы дело
Большое сделаем.
Вы житель городской?
Был прежде, а теперь убрался на покой
И в деревнях живу.
Так о хозяйстве смело
Вам можно говорить. Из книг я почерпнул
Кой-что, но опытность должна открыть вам больше.
Я то же думаю.
Он думает.
Эй! стул!
Так думаете вы, кто жил в деревне дольше,
Тот лучше должен знать?
Да, кажется.
И книг
Читать не надобно?
Нет, нужен выбор в них...
А вы читаете?
Читаю.
Он читает.
Так, стало быть, у вас хозяйство процветает,
Без пользы не лежит ни лоскутка земли,
И, делая на все предметы наблюденья,
Вы через опытность тьму средств изобрели,
Чтоб человечеству доставить облегченье,
И, силою ума убавя тела труд,
У вас машинами молотят, сеют, жнут,
И производят всё на фабриках, заводах,
В плантациях, везде, не так ли?
Нет, не так.
Посев и сенокос умножив кое-как,
Боюсь от фабрик я остаться при расходах.
Я, признаюся вам, не очень в них смышлен;
К тому ж и наш уезд не слишком населен,
А к выдумкам машин бог не дал мне догадки.
Так что ж вы сделали полезного?
А то,
Что даром времени не трачу ни на что,
Что у крестьян моих хорошие достатки,
Что богатею сам, а им легки труды.
Какие ж общество сберег с того плоды,
И просвещению какая польза будет,
Что ваши мужики богатее других?
Кто только думает о выгодах своих,
Тот поживет, умрет, и свет его забудет.
Вы правы, кто живет лишь только для себя,
Тому хотя б не жить, а кто, крестьян любя,
Им делает добро, того иные вспомнят.
Но именем его газетов не наполнят...
Бывали ль вы когда в селе моем?
Я там
И перенял кой-что.
А вот моим глупцам
Ничто не нравится.
Людей разумных речи
Ты слушай и заметь.
Всё слушаю.
Молчи ж.
Каков мой славный куб и паровые печи,
Вас удивили ль?
Да.
А вот кричат они ж,
Что дом от них сгорел.
Чуть затопили залу,
Вдруг вспыхнуло.
Всё вздор.
Он прав, ваш эконом,
Печному не учась, склал печи по журналу
И так провел трубу, что загорелся дом;
А мой печник Архип приладил всё как надо,
И всякий день я вас за печь благодарю.
Вот что!
Чертория за это пожурю.
От ваших я овец развел большое стадо.
Ну вот; а у меня?..
Нет больше ни овцы.
Всё оттого, что вы и плуты и глупцы.
Нет, по пословице, дом барином ведется,
Чтоб он в порядке шел, хозяйский нужен глаз.
Когда б в деревню вы заехали хоть раз,
То бы увидели всё сами.
Так, придется
Мне будущей весной отправиться туда,
И я давно хотел...
Да что же?
Та беда,
Что время нет совсем.
Вы заняты?
Ужасно!
Не службой ли?
О нет! я не служу.
Напрасно.
А где, сударь, служить прикажете вы мне?
Да дворянин служить во всякой службе волен.
В военной, если вы здоровы.
Я не болен;
Но лестно ли служить со всеми наравне,
И стоило ль труда для этого учиться?
В военном деле тот скорее отличится,
Кто с воспитанием и в ком наука есть.
Угодно ль, я магу вам наизусть прочесть
Плутарха, Цесаря, Полибия, Страбона,
Я комментировал военные дела
Тюреня, Фридриха, Моро и Веллингтона;
А всё от этого мне выгода мала,
Когда с безграмотным меня сравняют хватом;
А если пробыл он в полку побольше лет,
То он же командир.
Ну что ж? беды в том нет;
Я Цесаря читал, а в полк вошел солдатом.
Солдатом вы вошли, в отставку ж вышли чем?
Секунд-майором... а? ведь правда?
Не совсем.
Неужли наконец добились бригадирства?
Почти, но дядя ваш Радимов - генерал.
Да где ж мне взять, сударь, такого богатырства?
Он с лишком тридцать лет ботфортов не скидал
И крепок лбом...
Наглец!
Его не брали пули...
Скреплюсь еще...
А я, признайтеся, могу ли,
Привыкнув рассуждать и видеть всё как есть,
Капральствовать, кричать, в казармах жизнь провесть,
Чтобы под старость быть безвестным дворянином,
Как храбрый дядя мой?
Божусь, не худо вам
Быть тем, что дядя ваш, - я разумею, чином.
Дворянством пользуйтесь, оно ведет к честям
Прямой дорогою.
Открою я дорогу -
Увидят скоро все - короче и новей!
Полетом гения достигну тех честей,
К которым дядя мой тащился век...
Ей-богу,
Опасно иногда высоко залетать.
Припомнить смею вам об участи Икара.
Икара?
Он читал.
Позвольте вам сказать,
Что страшно всё тому, кто не имеет дара.
А вам не страшно?
Нет, прочтите мой журнал,
И вы уверитесь.
Я очень бы желал;
Да где его найду?
Нигде, он здесь покуда,
Но скоро выйдет в свет, и на него б не худо
Вам подписаться.
Я, пожалуй, подпишусь,
Да что же в нем прочту?
А то... но я боюсь,
Чтоб вы за искренность мою не рассердились.
Не бойтесь.
Хорошо. Так вы прочтете в нем,
Что вы, сударь, в ваш век не знали ни о чем,
Бродили ощупью, и скоро б убедились,
Как нужно вас учить... И станется легко,
Что поведет меня журнал мой далеко.
Неужли?
Так, сударь, я им наш век прославлю
И, что мне следует, отдать себе заставлю.
Да что ж вам следует?
А то, сударь, что я
Не тратя времени в подробностях, в безделках,
Министром сделаюсь, и сам через себя.
Вот что! Но редко прок бывает в скороспелках.
За вашу искренность я так же заплачу...
И правду сами вы хотите знать?
Хочу.
Да чур, всё выслушать.
Покуда будет можно.
Распишет он его!
Не правда ли, что должно
О людях по делам судить?
Что за вопрос?
Но отвечайте.
Да.
Так если бы нашлось,
Что тот, кому пришла министром быть охота,
Кто метил управлять народною судьбой,
Не знает управлять ни долом, ни женой,
И даже о себе такая в нем забота,
Что он не ведает, что завтра будет с ним,
И вверился во всем грабителям своим...
Что значит?
Слушайте ж: такому человеку
Дел государственных не поручат, и он
Не в министерство бы попал, а под опеку,
Хотя б наукам всем был двадцать раз учен.
Вы забываетесь!
Нет, говорю всё дело!
Всем школьникам в глаза кричать я стану смело:
Вы без ума, от книг не будете умней,
И тот, кто сам ничто, других учить не смей.
Какая наглость!
Нет, а наглость в том большая,
Кто, может быть, наук названье только зная,
Надменностью своей втоптать всех хочет в грязь.
Угодно ль выйти вон!
Мне вон?.. Ну, слушай, князь,
Я выйду, но тебя раскаяться заставлю,
Узнаешь ты, кто я!
Помилуйте!
Молчи!
Я докажу ему.
Вы слишком горячи;
Но я расхолодить горячность вас заставлю.
Расхолодить!
Наглец!
Он кровь твоя.
Пошел!
Он наглостью меня до бешенства довел.
Теперь подите вон, а если вам обидно,
Мы кончим иначе...
Дуэль...
Как вам не стыдно!
Назначьте время, час...
Я рад, хоть он не трус.
Но должно знать, кто вы?
Кто я? я всё испорчу,
Когда скажу...
Кто вы?
Нет, с плутом прежде кончу.
Вы всё узнаете, я к вам сейчас вернусь.
Пошел за мной.
Так мы здесь кончим объясненье.
Где вы хотите.
Здесь.
Я вышел из терпенья!..
Досадно... но нельзя ж...
Ай, ай! какой толчок!
Князь правдологию с ним проходил, как видно.
Вам этот грубиян дал, кажется, урок?
Урок!
Хорош ли он?
Хорош ли? Как бесстыдно
Он шутит!..
Я шучу? Нет, я узнать хотел,
Как правдологию находите?
Каков же!
Он правдологией зовет! Да как ты смел?..
Вон из дому сейчас!
Кто? я? за что?
За то же.
Ответ неясен.
Вон!
Да что причиной!
Вон!
Позвольте...
Вон пошел!
Хоть кратко объясните...
Нейдешь?
В окно его!
В которое?
Да он
И вправду...
Выйдешь ли?
О чем вы так кричите?
Что сделалось с тобой?
Так, друг мой, ничего.
Ты вне себя.
Ах! я взбесился на него.
Заспорили?
О нет!
Молчи и убирайся,
Или сейчас...
Иду.
Ну как я ни учен,
А не могу понять.
Мой друг, признайся,
Что на него смешно сердиться.
Я смешон
Кажуся нынче всем.
В нем даже воспаленье!
Да выпей хоть воды.
Ах! сделай одолженье,
Оставь меня...
Ну, вот ученые! за вздор,
За точку с запятой тотчас подымут спор.
Да успокойся... сядь...
Ах, боже мой!
Ты бледен,
Послушайся, прими...
Ну, вот еще сестра.
Да не сердитеся, вам гнев быть может вреден.
И ты туда же, граф!
Нет, право, до добра
Не доведет тебя твоя горячность...
Знаю
И, верно, твоего не хуже рассуждаю,
Да не могу... как быть... у всякого свой нрав.
Да кто же виноват?
Быть может, я неправ;
Но этот разговор оставим, ради Бога!
А мне поговорить с тобою надо много.
Так говори скорей.
О всем теперь нельзя,
Расстроен слишком ты; поговорим хотя,
Какие б меры взять к приданому...
Напрасно
Вы беспокоитесь, уж сделано оно
Еще при матушке.
При матушке? прекрасно!
Да как самой тебе, мой ангел, не смешно
Вздор этот говорить?
Да что же тут смешного?
Давно ли матушка скончалась?
Пятый год.
А сколько с этих пор переменилось мод?
Я не беруся счесть.
И, стало, должно снова
Всё сделать, чтоб не быть смешными.
Ах, мой друг!
Об этом думать мне, ей-богу, недосуг.
Да вы, философы, народ такой беспечный!
На дело никогда у вас досуга нет.
Но надобен, сударь, невесте туалет,
Уборы: утренний, визитный, подвенечный...
Что хочешь делай ты, мне, право, всё равно,
Лишь было б сделано как должно.
Вот умно!
И я за всё берусь: дом, лошади, карета,
Ливрея, мебели - всё это есть в виду;
Брильянты славные я знаю где найду.
Но без графини?..
Что? не у нее ль совета
Мне должно попросить? Вот это я люблю!
Нет, свадьбою твоей весь город удивлю,
И восхищаюся, как вздумаю!..
Все вместе!
Тем лучше... Слушайте ж: ты, господин жених,
С сего часа не смей и думать о невесте -
Молчи, не говори и рта не разевай!
А ты, сударыня невеста, это знай,
Что мне всё сказано, всё слышала, всё знаю, -
Обманет кто меня, тот дня не проживет.
Нет, я других с такой невесткой поздравляю,
Которая в заклад именье отдает.
Как можно!.. Боже мой!.. нет, этим оскорбленьем
Я принужден...
К чему?.. Ах! ей повиновеньем
Вы докажите, граф, что любите меня.
Чего хотите вы?
Прошу идти за мною;
И мой приказ: тебе в дом этот ни ногою.
Идите...
Долго ль ждать?
Вам повинуюсь я.
Какое варварство!
Ахти!
Как я несчастна!
Ах, братец!
Ты, мой друг, печалишься напрасно:
Беруся я во всем графиню убедить,
Тем больше что тебе мы деньги возвратить
Сейчас же можем.
Ах!
Не правда ли, ты рада,
Что Цаплин не взял их?
Я рада... Ах!
Поди,
Отдай сестре...
Мой друг!..
Но, братец, рассуди,
Что дети...
Боже мой! Мне дело кончить надо.
Но я...
Послушайся хоть в жизни раз один.
Дождися у ворот, как этот господин
Опять придет сюда; его ты знаешь?
Знаю.
Скажи, что я его у фермы ожидаю.
Поди, да говорить не смей людям моим.
Мы слуги старые, прикажут - и молчим.
Графиня, стало быть, всех положила разом?
Где ж князь?
Он к воротам послал меня с приказом
Вас в ферму проводить, где ждет теперь.
Пусть ждет,
С княгиней видеться мне надо наперед;
Да как бы к ней войтить?
Я слышал, что с испугу
В недуг какой-то впасть изволила она.
Изволила? ты прав, но этому недугу
Немудрено помочь.
Увидя из окна,
Что вы сюда пришли, княгиня приказала
Вас звать скорей к себе, ей нужда...
Не ходи.
Ее сиятельство проси, чтоб обождала.
Ей нужда крайняя.
Никак нельзя.
Поди,
Княгине доложи, никак нельзя; ну, слышишь?
Я честью вам клянусь...
А что в твоей мне чести?
Божуся...
Не божись, да помни о тюрьме.
Но про княгиню я дурные слышал вести:
У ней всё праздники да балы на уме,
И, говорят, она большая пустодомка.
Ее сиятельство хотя не экономка,
Зато чувствительна!
Я знаю, все оне
Чувствительны, но их чувствительность, по мне,
Сбивает на твою; и ты ходок на слезы,
Да черт ли в них, а вот теперь я погляжу,
Что в ней произвели графинины угрозы,
Несчастие сестры...
Я, Цаплин, нахожу,
Что ты с ума сошел, мне нужда...
Извините.
Пойдем.
Останься здесь.
Ах! разве вы хотите
Его взбесить?
Кто он?
Капиталист большой,
И с вашим батюшкой-покойником был дружен
То если нужен вам кредит?..
Ах! очень нужен.
Так он вам услужить желает всей душой,
Но приласкать его вам надобно.
Я рада.
Я вас благодарю, что сделали мне честь
Пожаловать ко мне.
Когда вам нужда есть,
То я готов служить; со мною только надо
Быть просто, без чинов, хоть, может быть, смешон
Я этим покажусь.
Напротив, мне ваш тон
И английское страх приятно обхожденье
Я русский, и тому, княгиня, очень рад,
Но дело не о том, - вам нужно вспоможенье?
Да, если одолжить хотите.
Я богат,
Я помогаю тем, кто искренен со мною,
Притом ваш батюшка покойный был мне друг,
Так вправе требовать вы от меня услуг,
И, верно, вашей я доверенности стою.
Узнайте ж всё... Но сесть нам должно наперед.
Князь, говорят, немного
Хозяйством невпопад убавил свой доход?
Поступков мужниных нельзя судить мне строго,
Когда я и сама неправа; может быть.
Я слышал кое-что... но смею вас спросить,
В чем вы неправою быть можете?
Не знаю,
Вы будьте мой судья. Меня винят за то,
Что будто лишнее я что-то проживаю,
Хоть не мешаюся я, впрочем, ни во что;
Всем управляет князь, но, признаюсь, для света
Хочу я иногда получше быть одета;
Да так же рядятся и те, кто нас бедней.
Находят, что на дом я слишком много трачу,
Но в нем, божуся, нет ни штофов, ни парчей.
Кричат, что денег тьму мы положили в дачу,
Но я хотела б знать - на что? к чему? куда?
Оранжереи, сад, каналы, два пруда
И деревянный дом - вот всё; и у кого же,
Я спрашиваю вас, на даче нет того же?
Пусть ферма, может быть; да я о ней молчу
И в мужнины дела мешаться не хочу.
О! в этом, кажется, вы совершенно правы.
Винят меня еще, что я люблю забавы,
Желаю иногда блеснуть в большом кругу,
Что нравится мне свет, что в нем, быть может, нравлюсь,
И принята везде, и даже вкусом славлюсь.
Но я у вас спросить по совести могу:
Я виновата ль в том, что часто выезжаю?
Мой муж, которого всем сердцем обожаю,
Всё с книгами, и я с тоски бы умерла,
Когда б в чужих домах отрады не нашла.
А впрочем, жить, как все, не вижу я худого.
И против этого не говорю ни слова.
С чего же вздумали вас в городе винить?
С чего? спросите их... и это очень чудно,
Находят все, что я должна неправой быть,
А в чем вины мои, решать самой мне трудно.
Так не прикажете ль мне в этом вам помочь?
Помочь! да в чем, сударь? - Вы шутите.
Нет, право,
Не о своих делах мы часто судим здраво.
Вот что мне кажется: кто всю проводит ночь
На балах, в обществе, тому немного время
От сна останется, чтоб пользоваться днем.
Хозяйство нужное тому должно быть бремя;
Живя ж в чужих домах, легко забыть свой дом,
В котором между тем приказчики и слуги
Всё грабят, что хотят; и надобно сказать,
Что должность матери, хозяйки и супруги,
Кружась в большом кругу, неловко исполнять.
Несносный! - Ах! легко вам это говорить;
Вы моего, сударь, не знаете страданья.
Я мужа и детей люблю до обожанья,
Им жизнь отдам, но пусть вам скажут доктора,
Могу ли чем-нибудь сюрьозным заниматься,
Входить в подробности, считать, кричать, терзаться!
По предписанью их я езжу со двора,
Искать рассеянность должна по их совету.
Войдя ж однажды в свет, я подражаю свету,
Живу как все живут.
Не все.
Ах! все почти.
Но вам так жить теперь едва ли есть возможность,
Должны вы жертвовать...
Мою я знаю должность;
Чтоб мужа и детей от бедности спасти,
Готова сделать всё.
Прекрасно! так и должно.
Мы в крайности теперь...
Я помогу чем можно.
Да он мне сказывал, что деньги есть у вас.
Но на уплату их я должен взять сейчас,
Или с именьем квит.
Что сделалося с вами?
Со мной?..
У вас глаза наполнились слезами.
Ах! будьте искренни, сударыня, со мной.
Чтоб вы уверились, что я чистосердечна,
Я вас хочу просить о том, чего, конечно,
Никто бы не узнал.
За дверью ты постой,
Чтоб не вошли сюда. Поди ж.
Со мною смело
Всё можно говорить; я вам не изменю.
Вы видите, сударь, что я скорей виню
Не мужа, а себя.
Пусть так, да в чем же дело?
Мне совестно, божусь, вас видя в первый раз..
Не совеститесь, я прошу покорно вас.
Он, кажется, сказал, что нам сестра...
Всё знаю.
Мне также сказано, что свадьбы не бывать,
Когда...
Но мы ей всё решилися отдать.
Прекрасно! так я вас за это почитаю.
Почтенье ваше мне бесценно, но о том
Хотела вас просить...
Меня просить!.. о чем?
Ах! если б на два дня, не больше, вы мне дали,
Чтоб возвратить сестре...
Вы деньги издержали?
Я угадал.
Не все, - и только на два дня.
Княгиня, признаюсь, дивите вы меня!
Неужли?..
На два дня; я их взяла в надежде,
Что вещи, выруча, в минуту заложу,
И для заплаты все опять в пакет вложу;
И кто б подумать мог, чтобы графиня прежде
О всем проведала.
Да стоило ль труда
Вам вещи выкупать, чтоб заложить их снова?
Я не предвидела, что выдет тут беда;
Но ехать в Петергоф дала кузинам слово.
Вы знаете, сударь, блеск нужен у двора;
И так...
Ну что теперь мне скажут доктора?
Не поступили ль вы и тут по их совету;
Или, живя как все и подражая свету,
Могли доверенность употребить во зло.
Поступок мой судить вы властны как хотите,
Но голову мою, не сердце в нем вините.
С другими модами в обычай к нам вошло
О людях говорить, дела их извиняя:
В нем сердце доброе, но голова дурная;
А я, сударыня, быть может, бестолков
И не могу понять так тонкого раздела, -
По мне, ничем сердца не правее голов,
И что за доброта, которой нет на дело?
Но это сказано, сударыня, не к вам,
Я только вас прошу не верить докторам;
Они вас уморят потачкой иль лекарством.
Не плачьте, полноте.
Пусти!
Не велено пускать.
Кто там? впусти.
Здесь я. Ба! Правдолог опять,
И всем господствует. Так я его коварством
Отсюда выгнан.
Что вам надо?
Я уйду,
Мои бумаги взяв.
Вот он!
Что это значит?
Я с лишком два часа вас ждал, сударь, в саду,
А вы... Ну вот еще! о чем княгиня плачет?
Неужли и ее вы смели огорчить?
Без отлагательства, угодно ль объяснить
Поступки ваши?
Так, добейтесь объясненья!
Ты здесь?
В последний раз.
Ах! сжальтесь надо мной,
Не открывайте.
Нет.
Он шепчется с женой!
Прошу, покуда я не вышел из терпенья,
Сказать мне здесь иль там, да только поскорей,
Кто вы? как вас зовут? откуда взяли право
Со мною дерзким быть - шептать жене моей?
Я друг обоим вам.
Давно ль, сударь? Нет, право,
В вас что-то есть, чего никак нельзя понять.
Не дух ли вы какой?
О нет, невероятно!
Но, впрочем, духи есть.
Хотите ль отвечать?
Извольте, но прошу, чтоб было вам понятно,
Не горячиться так.
Я холоден как лед.
Ну, говорите же.
Скажите наперед,
Дошло ли к вам письмо от дяди?
Вот забавно!
К чему такой вопрос, и общего что есть
Меж дядиным письмом и вами?
Я недавно
С ним виделся; да вы изволили ль прочесть?
Прочел я или нет, тебе в том нужды мало;
Уж я устал терпеть, - скажи, кто ты таков?
Так, Глеб Романыч здесь, и сердце отгадало!
Мой дядя!
Боже мой!
А мне сказал Хапров,
Что встретился с тобой. Не разыграв ремиза,
Я бросилась сюда.
Ну, ждали ль вы сюрприза?..
Ба! это что? они как статуи стоят!
Они от радости и верить не хотят,
Что я их дядя. Да, я дядя ваш.
Тот самый,
Который крепок лбом. Ну что ж, мои друзья!
Обнимемся скорей. Смотри, какой упрямый!
Не хочет.
Я стыжусь.
И! брат, своя семья,
Сочтемся.
Ну вот так.
Мне совестно...
Напрасно,
Что было, то прошло.
Он дядя! вот что ясно.
Хоть он меня побей, а побегу к княжне.
Тут что-то сделалось, и не сказали мне.
Графиня! кажется вам это непонятно?
Нет, угадала я, и очень мне приятно,
Что всё так кончилось.
Не всё еще.
А что?
Не мучь меня, скажи.
Вы, верно, угадали,
Что под секвестр его имение взято?
Всё знаю, и за них я сохну от печали!
А больше ничего?
Да не об стену ж лбом
Прикажешь биться мне.
Кто вас об этом просит.
Но помощь им нужна.
Я думала о том
И всё надеялась, что дядя их не бросит.
Так, не ошиблись вы, и дядя к ним писал,
Хотя, им бог судья! они родство забыли.
Читал ли ты письмо?
Мне голову вскружили,
Я был в таком чаду, что, право...
Не читал.
Ну где же сердце, ум! Вот каково почтенье
К родному дядюшке, и есть ли совесть тут?
Графиня!
Что, сударь?
Оставим поученье,
Когда в нем сердца нет, то ваш напрасен труд,
Когда ж он чувствует, то и того довольно,
Что с ним случилося.
Божусь, сударь, мне больно,
Что думать можете еще...
Письмо подай,
Оно докажет всё.
Возьми и вслух читай.
"Ты с возвращения своего из чужих краев, где тебя воспитывали, не хотел
меня видеть и не написал ни разу к своему дяде; но твои дела расстроены, я
забываю все, кроме того, что ты сын моей сестры. Твое имение назначено в
продажу, и я готов выкупить...
Как вас благодарить...
Возможно ль?
Погодите,
Когда прочтете всё, тогда благодарите.
Но у меня есть дети, которым принадлежит мое имение; однако я могу
заложить его, чтоб выкупить ваше, с тем уговором, чтоб оно было в полном
моем распоряжении до заплаты вашего долга. Итак, вы должны тотчас ехать в
деревню, где вам ни в чем не будет недостатка".
Довольно, нравится ль вам этот уговор?
В деревню!
Да.
Я рад и стану заниматься.
Но я не дам тебе на вздоры разоряться;
Педантов не велю пускать к тебе на двор
И мучить мужиков напрасно не дозволю.
Так я поэтому, сударь, в своем дому
Полезным людям быть совсем теряю волю?
Ты волен можешь быть, но судя по тому,
Как поведешь себя.
Нет, это уж обидно!
Как быть, твоя ж вина.
Божусь, нам будет стыдно
И на людей смотреть. Не лучше ль ехать нам
В чужие краи?
Нет.
А дешево всё там,
И можно жить ничем.
Так ехать воля ваша
Хотя в Париж, и там извольте жить ничем.
Не гневайтесь, в Париж мы не хотим совсем...
Хотя б в Швейцарию.
Ни в Мемель! - А! Наташа!
Поди сюда, мой друг!
Глазам не верю я!
Вы ль это, дядюшка?
Отрада вот моя!
С ней счастлив будет муж, не правда ли?
Конечно.
Когда ж у нас сговор?
Я рада бы сердечно
Хотя сейчас, да их мне, бедных, очень жаль,
Реши-ка их судьбу.
Пускай решают сами,
И ежели хотят, не отлагая вдаль,
Подпишем записи - и квит они с долгами.
Хоть сжалься над детьми.
Согласья моего
Не нужно, если князь...
Когда княгиня может
В деревне жить, то я всем жертвовать готов.
Как мне с здоровьем быть и кто мне там поможет?
Ах! верно, я умру!
Опять за докторов!
А помнишь ли, что я...
Ах! помню.
Что ж?
Согласна.
Когда угодно вам, вы благодетель наш!
Так дело сделано!
Ваш новый экипаж
Уж привезен к крыльцу.
Молчи!
Как я несчастна!
Как экипаж! какой?
Ну, я попал впросак!
Мне Ганц прислал ландо?
Так точно.
Слава богу!
Всё к лучшему, готов и экипаж в дорогу;
За ним не станет.
Ай!
Что это значит?
Так!
Я испугалась вдруг.
Чего?
Сама не знаю.
А я узнаю всё, вот только посмотрю.
Убор!
Он, дядюшка, тот самый...
Понимаю.
Он твой, племянница.
Я вас благодарю.
Неужли это ты?
У нас свои есть счеты.
Ай! что-то худо.
Да.
Ну, кончим же скорей.
Теперь о горе их вам больше нет заботы:
Они пристроены, подумаем о ней.
И думать нечего: когда за всё ты взялся,
То нет препятствия. Да где мой сын девался?
Но запретили вы ему ходить в наш дом.
Графиня, неужли?
Эх! дело всё не в том,
Я, признаюся, их немного попугала,
Чтоб привести на ум. Ах! как бы я желала,
Чтоб ты остался здесь.
Напротив, я хочу
В селе моем сыграть их свадьбу.
Вот что дело,
Умно и выгодно!
Смотри, чтобы поспело
У нас всё к завтрему.
Уж я похлопочу.
Да не плутуй вперед; теперь сдержу я слово,
А после не пеняй, ты знаешь, что готово...
Всё знаю.
Ну, ступай и бегай по судам,
Да помни, что всегда дурной конец плутам.
А кстати о плутах, вот налицо их двое,
Слуга с служанкою.
Да в чем моя вина?
Княгиня...
Ты теперь мне больше не нужна.
Пошла ж с двора тотчас.
Несчастье небольшое
И не в деревне я, а здесь сто мест найду.
А уж племянника извольте взять с собою,
Авось ли б я его на правду наведу.
Так, очередь теперь осталась за Фомою
Из правдологии уроки подавать.
Из правдологии? так, стало, называть
Вы правдологией...
Ты всё еще хлопочешь
О том же?
Но должно...
Послушай, ты учен
И добр, мне кажется, то ежели захочешь,
То в доме у меня быть можешь помещен.
Поедем-ка со мной в деревню.
Я согласен,
Однако ж давеча довод ваш был неясен.
В деревне объясню. Ну что ж, мои друзья,
Вы закручинились? уж больше нет печали!
От пустодомства вы одни ли пострадали;
Но не у всякого есть добрая семья.