Сюда пожалуйте, тут ваши все живут.
Сестрица с тетушкой дом этот занимает,
А друг ваш Пронский здесь.
Они меня не ждут
Так скоро?
Вовсе нет; и тетушка считает,
Что вы до августа не будете к водам.
Уж в Петербург она сбиралась ехать к вам.
Однако мне сестра писала с восхищеньем,
Что воды жизнь дают, что Липецк рай земной;
Всех здешних жителей хвалилась угощеньем,
Тобой особенно.
Я долг исполнил мой,
Ее сиятельству усердствуя душою.
Вы, князь, изволили мне быть вторым отцом.
Сын дядьки вашего, я в свет рожден слугою;
Но вами выведен, и в месте здесь моем
Надсмотрщика у бань стал важною особой.
Всем здесь ворочаю, о всем сужу, ряжу;
Мне главный доктор кум, штаб-лекарь брат крестовый,
А на аптекаря не очень я гляжу.
С такою знатностью Семена поздравляю
И покровительством твоим ко мне горжусь.
Но тетку и сестру обнять скорей желаю, –
Однако ж к ним войти так рано я боюсь,
Чтоб их не разбудить.
Они, я чай, не встали:
Вчера был в зале бал, и долго танцевали.
А Пронский, верно, встал?
Полковник уж давно
Пошел гулять.
Итак, пойдем к нему навстречу.
Но растворяется, мне кажется, окно,
И Саша...
Так, она.
О! я ее примечу
В потемках, за версту. Не девушка, а клад!
Разумница! мила!
Семен! что это значит?
Не сердце ль говорит?
Влюбился, виноват.
И можно ль не любить? Хоть у кого заскачет
Сердечко от ее проворных черных глаз.
А как привязана к княжне, сестрице вашей!..
Да и княжна добра! – Мы думали не раз,
Что Пронский пара ей, как вдруг, к досаде нашей,
Графиня Лелева нагрянула сюда.
Дочь дяди моего?
Она, сударь, так точно.
Что в Липецке она, какая ж в том беда?
Чтоб здесь застать ее, я поспешил нарочно.
И сердце привезли.
Семен, вздурился ты?
Кто, я? – И так и сяк; а здесь все поголовно
Рехнулись от ее ума и красоты.
Вот Саша скажет вам.
Вы здесь? Два года ровно
Мы не видали вас...
Должна со мной ты быть
Как с другом, без чинов.
Могу ль мой долг забыть...
Не забывай, что ты взросла с моей сестрою,
Что добрый твой отец был другом, не слугою,
До смерти моего покойного отца;
Что должен быть ему я вечно благодарен
За всё усердие...
Вот прямо русский барин!
Ну диво ли, что к ним лежат у нас сердца?
Вы милостивы так...
Мою оставим милость,
А станем говорить о деле: что сестра?
По-прежнему; всегда умна, мила, добра;
Да в душу к ней зашла какая-то унылость.
А это отчего?
Ты разве не сказал?
Я остроте твоей оставил честь рассказа.
Будь искренна со мной. Графиня, говорят...
С тех пор, как эта к нам вселилася зараза,
Всё здесь пошло вверх дном: и воды нам вредят,
И воздух нездоров, и балы очень скучны;
Всех тетушка бранит, и – ах! – бостона нет.
Графиня липецкий заворожила свет,
И бостонисты все лишь с нею неразлучны.
Нам вести некому московской рассказать,
И даже гранд-пасьянс ни разу не выходит.
А вашу тетушку всё это в гнев приводит.
Но друг мой Пронский?
Он изволит воздыхать.
Мой друг разборчивым и твердым мне казался,
Неужели и он к графине в сеть попался?
Почти, но не совсем: меж ваших двух сестриц
Колеблется еще; однако же с родною
Согласен более и сердцем и душою;
Но от двоюродной, которой всех столиц
Для низложения нашлося не довольно,
Кружится голова.
Да как с его умом
Кокетке поддался?
Вот это мне и больно;
Ну пусть бы прочих всех она в безумный дом
Погнала, как гусей, – туда им и дорога.
А прочих много ли?
Их прежде было много,
Да порастратились: одни в постель слегли,
Иные примерли, другим мы абшид дали,
А многих по домам родные развезли.
Графинины глаза здесь только засияли –
Сестрицы, женушки, все мигом по норам,
А с ними и мужья и братцы потащились;
Одни заохали, другие взбеленились.
Из лучших трое здесь остались в жертву нам:
Барон Вольмар...
Вольмар! он сын иль внук,конечно,
Того, который сжег в два года миллион
На разных фейверках?
Не внук, а самый он.
Ты ошибаешься, иль жить он вздумал вечно!
В народе говорят, что камер-пажем был
Он сделан в торжество за взятие Кистрина.
И слушают его?
На это есть причина:
Он важен в Липецке и при дворе служил,
Отборно говорит и даже был в Париже.
Но кто ж ей нравится?
Никто: ей все равны.
Чтоб мучить бедный свет, ей прелести даны;
А любит лишь себя.
Рубашка к телу ближе.
Да кто ж другой влюблен?
Прелестник наш другой
И молод и вертлян, поручик отставной,
Сынок откупщика, охотник лошадиный,
Угаров; он своей сам бодрости не рад;
Со всеми без чинов, со всеми ровный брат.
В Москве дом розовый имеет на Неглинной,
И бегунов лихих, и ухарских псарей;
Цыганок табор с ним. Он прежде был гусаром,
А как война пришла, в отставку поскорей.
Но чтобы доказать, что он служил недаром,
В полувоинственный одет всегда наряд,
И в шпорах, и в усах, ну, словом, сущий хват.
Для вальсов мы к нему имеем снисхожденье.
А третий?
Третий, ах! пресладкое творенье!
Чувствительный поэт, и держим мы его
Для сумерек одних.
А это для чего?
Чтоб нежным голосом, под тихий строй гитары,
Он наши прелести слезливо воспевал.
Но этих прелестей всесильные удары
Стремятся в Пронского; и он бы в сеть попал,
Когда б без умысла, без всякого искусства,
Сестрица ваша в нем не породила чувства
Почтенья нежного, и больше, может быть.
Когда б любил сестру, не стал бы он любить
Графиню.
Ах! сударь, кто сердце разгадает;
Княжна ему мила, графиня обольщает.
Ваш друг, – быть искренней вы приказали мне, –
Несведущ в обществах, хоть славен на войне,
А женщин узнавать труднее, чем сражаться, –
Так и страшит его застенчивость княжны.
Ей чувства нежные хоть им и внушены,
Да он никак о том не может догадаться.
Графиня же вздыхать изволит на заказ:
Увидит Пронского – мутится, оробеет;
Ах, как она свое искусство разумеет!
В ней всё наметано: язык, и ум, и глаз,
Она ко всякому приноровится нраву:
Жива с Угаровым, с Фиалкиным томна,
С бароном любит двор, а с Пронским русских славу.
И я, сударь, сама признаться вам должна,
Что разумом ее прелыцаюся невольно:
Как станет всех ценить, шутить, пересмехать –
Расцеловала бы; мне только очень больно,
Что хочет Пронского у нас перетягать.
Но не бывать тому, и вам Семен порука,
Что мастерство ее поставлю я в тупик.
Ты вздор затеяла.
Хоть ум ее велик,
Да скоро, может быть, сыграется ей штука,
Которой разыграть в ум этот не придет.
Не горячись, мой друг. Так, мне б приятно было,
Чтоб сердце Пронского с сестрой соединило
Без всяких хитростей.
Я знала наперед,
Что это не по вас; так, стало, вам милее,
Чтоб он в расставленну попался западню?
Сестрице вашей, вам, ему я изменю,
Коль допущу... Вот он, и я бегу скорее
Обрадовать княжон, приезд ваш объявить.
Прощай, а я лечу всё в банях учредить.
Он пасмурен, уныл и, кажется, в печали!
Мой друг!
Вы ль это, князь? Мы вас не ожидали.
Мне вместе быть с тобой хотелося давно.
Ну что, каков теперь, как помогают воды?
Ты что-то не весел?
Здоровье всё одно.
С его сложением и в молодые годы,
Твердили доктора, жизнь тихая должна
Чрез месяц вылечить.
Однако же она
Не помогает мне.
И это странно очень;
Твой домик, кажется, покойней, чем бивак,
Где зиму мерзли мы и, промокая в осень,
Перехворали все, один лишь ты никак:
Здоровье весь поход тебя не оставляло.
Труды, воинска жизнь не вредны там нимало,
Где сердце весело.
А разве ты имел
Здесь огорчение?
Нет, я сказать хотел,
Что и в войне для нас такие есть минуты,
Которых променять не можно ни на что:
Все нужды, все труды, поход, морозы люты
Кто мог не позабыть в одно мгновенье то,
Как в Лейпциг мы внесли спасение вселенной?
Какое торжество!
Но видеть ты не мог,
В Краоне ранен быв, день этот незабвенный,
Когда в Париж войти всевышний нам помог;
Равняться что могло тогда с восторгом нашим!
При общей радости, услыша славну весть,
Невольно я вздохнул, что под начальством вашим
И я не разделил нам богом данну честь.
Кто так служил, как ты, тому жалеть не должно.
Но всякий так служил солдат и офицер.
И как, скажите мне, там быть не храбрым можно,
Где к славе наш народ вселенной дал пример?
Мне, право, кажется, что нам труднее вдвое
Почтенье заслужить и выполнить свой долг
В любезных обществах, в свободе и покое.
Я быть всегда привык к себе по службе строг
И, всё то выполня, что делать был обязан,
Спокойство чувствовал; мой ум был меньше связан
Воинской строгостью, чем вольной жизнью той,
Где всё покорено сужденьям произвольным,
Где никогда собой не можно быть довольным,
Бояся преступить обычай принятой, –
Условны правила, где даже сердца чувства
Приличий мелочных должны под игом быть.
Признайтесь сами, князь, что нет трудней искусства,
Науки мудреней, как в этом свете жить,
Которому дают название большого.
Я так же говорил, как ты, от слова в слово,
Когда из корпуса вошел в сей чудный свет, –
Но старый дядя мой в мое вступился горе,
Открыл мои глаза, и я увидел вскоре,
Что с светом жить в ладу большой науки нет.
Он часто мне твердил: ты будь всегда собою,
Всем людям угодить надежды не имей,
Иди прямым путем, не дорожи молвою,
Согласен языком будь с совестью своей,
Но и не думай вслух, чтобы не сделать даром
Себе врагов; всегда сужденья уважай
Тех обществ, где живешь, однако с лишним жаром
Всех пересудов их к душе не принимай.
Вот правила мои, и я, тебе божуся,
Покоен оттого, что твердо их держуся.
Ах! как бы я хотел покойным быть, – как вы.
Так, эти правила, конечно, совершенны
Для сердца вашего, для вашей головы, –
Но мой смятенный ум и чувствия смущенны,
Душевной слабости смирить во мне нет сил;
И даже иногда мне кажется счастливым,
С беспечной головой и с языком болтливым,
Мой брат двоюродный, граф Ольгин.
Я забыл
Сказать, что графа я объехал на ночлеге,
Отсюда сорок верст. Служитель верный неге,
Он спал в пуховиках.
Я жду его сюда.
Надеюсь, к вечеру граф в Липецк докатится.
Как с Петербургом он решился разлучиться?
Ему предписана целебная вода
От нерв расстроенных, мигреня и вертижа.
Граф вместе, кажется, их вывез из Парижа
С свободой всё ругать, не дорожить никем.
Он остр и иногда неглупо рассуждает,
Быть мог бы чем-нибудь, а сделался ничем, –
И служит образцом пустого воспитанья,
Которое дают нередко сыновьям
Бояра знатные. Пора уняться нам
На многих языках за вздорное болтанье,
За знание во всем поверхности одной
И за презрение к стране своей родной
Платить землям чужим постыдные оброки.
Граф Ольгин, например, брал разные уроки
У разных мастеров и выучен всему,
Что мог бы и не знать; заговори ж ему
О нашей древности и о законах русских,
О пользах той земли, в которой он рожден,
Где родом он своим на службу присужден, –
Тотчас начнет зевать, и авторов французских
Куплеты дерзкие и вольнодумный вздор –
Его единственный ученый разговор.
За то он в обществах считается любезным.
Да, в фабриках ума, у круглого стола,
Где весь наносный бред считают за дела,
А дельное зовут педантством бесполезным.
Но, возвратясь с войны, я, к радости моей,
Увидел в обществах большое превращенье:
К всему чужому страсть и к своему презренье
Нашел в посмешище у знатных тех людей,
Где прежде говорить по-русски в стыд вменяли.
В войне ж мы видели, что сыновья вельмож
Честь праотцев своих достойно поддержали.
Так! наша храбрая, любезна молодежь,
По всем делам слича свою страну с чужою,
Надежду подает, что воскресит собою
Дух русской гордости, приличный нам во всем.
И наши женщины, того ж наполнясь духа,
Нам будут говорить родимым языком.
Который в их устах приятен так для слуха.
Графиня Лелева примером будет им...
Здесь в пользу бедных штраф она установила,
Коль по-французски мы меж нас заговорим.
Давно ль графиня так язык свой полюбила?
Она без памяти от русского всего.
Страсть эта к русскому – заманка для него,
Но Оленьке я брат, – итак, молчать мне должно.
И молодой княжны приятнее не можно
По-русски говорить: во всех словах ее
Какой-то нежный звук и особлива сладость.
Ах, братец!
Оленька!
Присутствие твое
Для сердца моего одна на свете радость.
Как счастлив с вами я!
Племянник милый здесь?
Так сон мой не солгал: ты нынче мне приснился
В каком-то рубище, покрытый кровью весь, –
Ан глядь, так с кровными и вправду очутился.
Как ждали мы тебя, как нам хотелось знать,
Что делал ты, где был?.. С чего бы мне начать
Рассказывать тебе всё наше похожденье?..
Да, письма из Москвы пришли к нам в воскресенье.
Твой дядя генерал писал о всем ко мне,
Что делается там... Какие перемены!
Дома растут, и он в своем уж вывел стены
Под крышу. Там везде забавы лишь одне,
Веселья, праздники, и бед как не бывало.
Мой зять ручается своею головой,
Что будет в три года Москва опять Москвой.
Хоть погубить врагов и дорого нам стало,
Да уж зато они узнали нас путем:
Не вздумают вперед... А, кстати, мне писали,
Что площадь Красная в три ряда устлана
Всё теми пушками, что мы завоевали,
Что шах персидский шлет нам белого слона,
Что москатильный ряд уж выстроился снова,
Еще ж... От радости не помню я ни слова...
Да после вздумаю; ты ж должен мне сказать,
Счастливо ль ехал к нам?
Я был во всю дорогу
И весел и здоров.
Ну, милый, слава богу!
Как рада я: ты здесь, нам полно горевать,
А то мне без тебя пришло житье худое, –
Графиня так к рукам весь Липецк прибрала,
Что с Оленькой всегда мы оставались двое,
И друга твоего она с ума свела.
Меня, сударыня?
Да, надобно признаться!
Ты с нами не играл в бостон с тех самых пор,
Как в селадоны к ней изволил записаться.
Не правда ль, Оленька?
Не помню.
То есть вздор
Я говорю?
Ах, нет!
Теперь я в лгуньях стала.
Как можно думать вам...
Не спорю я с тобой, –
А прежде молодец он был предорогой
И помнил то всегда, что тетка генерала...
Он, тетушка, мне друг!
Так пожалей о нем:
Графиня бедным им играет как мячом.
Хоть был мне брат родной ее отец покойный,
Но я для этого не стану потакать.
С тех пор как муж ее, почтения достойный,
Скончался и она пустилася прельщать,
В ней князя Холмского уж дочери не вижу
И все кокетские маневры ненавижу.
Скажите, что за толк изрыскать целый свет
На то, чтоб красотой всех мучить без разбора?
Что ж вышло наконец? – с немногим в двадцать лет
Она хилей меня и, право, будет скоро
Совсем старухою. Да как не занемочь?
В постеле целый день и всю на балах ночь,
С открытою спиной, с раскрытыми плечами,
Чуть в платье, вся ажур, в гирляндочках из роз,
Какой-то Флорою в крещенский наш мороз
Изволит разъезжать. Вдруг вздумала водами
Лечиться здесь от нерв, – и лечится путем!
Всё ту же жизнь ведя, лишь думает об том,
Чтоб их заворожить.
Я вас прошу покорно
Оставить это; мы...
Горю как на огне.
Вам показалося...
Так, все здесь судят вздорно,
Ты не влюблен.
Ах! как он жалок мне.
Но время воды пить, и утро так прекрасно.
Да, потерять его не надобно напрасно.
Ты правду говоришь, к колодцу уж пора.
Пойдемте ж, тетушка.
Ах, как она добра!
Я благодарен ей.
Да ты устал с дороги.
Нимало, и к ходьбе мои привыкли ноги.
Дай руку Оленьке, мы вместе все пойдем, –
Ведь ты не сердишься?
Могу ли я сердиться!
Я говорю любя, не правда ль?
Мы найдем
Там здешних волокит; как будут все беситься,
Что им пред липами придется воздыхать,
Богиня их еще изволит почивать;
Час целый проведет потом у туалета,
Который ей один на свете только мил,
А там и явится пред них полураздета,
И эти господа...
Я вас уже просил
Оставить.
Ах, мой свет! Да что же тут дурного?
Ему обидного я не сказала слова,
И, право, ни на чей я счет не говорю.
Пойдем покажемся, и всё другое будет.
Уж, верно, при тебе никто не позабудет,
Чья тетка я! Пойдем.
Я вас благодарю.
За что, сударь?
За ваше сожаленье.
Вы шутите...
Ах, нет! я чувствовал мученье.
Ах! жаль, что недосуг мне в зале быть теперь,
А, право, хочется взглянуть хотя сквозь дверь,
Чтоб видеть вход княжой. Графиня только встала,
Вскочила, в полчаса окончила наряд
И прямо понеслась к колодцу через сад.
Она встревожилась, когда я ей сказала,
Что князь приехал к нам; ей новый гость не мил:
Боится, чтоб глаза он другу не открыл
И чтобы с Оленькой...
Ну, говори скорее,
Что делается там?
Дай дух перевести!
Я так бежал...
Зачем?
Чтобы тебе страстнее
Сердечный пламень мой...
Как приторно!
Прости
Восторгу страстному!
Давно ль ты записался
В сантиментальный цех?
С тех пор, когда любовь...
Как в зале принят князь, ты скажешь ли?
Готов;
Его сиятельство лишь только показался, –
Узнали все, кто он; настала тишина,
Все рты раздвинулись приветливой улыбкой,
И Липецк изъявил почтенье шеей гибкой.
Князь скромно кланялся, а старая княжна,
Гордясь племянником, плывя по зале павой,
Кивая головой с улыбкой величавой,
Трезвонить начала досужим языком;
Но только что ее с почтеньем слушать стали,
Графиня Лелева влетела соколом.
Все бросилися к ней, столпились, завздыхали,
И тетка бедная с стыдом закрыла рот.
Ей ништо; и по мне, совсем не жалок тот,
Кто любит чваниться. Ну, говори ж, что дале?
Графиня, как стрела, одним летком по зале
Промчалась сквозь толпу и князя обняла.
В глазах вздыхателей тут важностью княжою
Она себе еще блеск новый придала.
Ах, как она ловка!
Да, славою чужою
Не всякий и делец удачно так блеснет.
Иным, как тетушке, чужое впрок нейдет;
Да дело не о том... Я рада побожиться,
Что Пронский покраснел?
Мне дряхлый наш барон
Всё видеть помешал.
А чем?
Проведал он,
Что завтра то число, в которое родиться
Графиню бог привел, – так выдумал сюрприз
Ей накануне дать, и точно тем манером,
Каким в Италии для тамошних маркиз
Давал, как был еще в посольстве кавалером.
Сюрприз! Какой и где?
На этом месте щит
Он с именем ее огнями расцветит.
Там пустят фейерверк;
здесь будет серенада.
Тут плошки, фонари зажгутся.
Как я рада!
Иллюминация, и песни, и огни!..
А скоро ли начнут?
Как нынче длинны дни, –
То перед полночью, чтоб смерклось хорошенько.
Не худо... точно так... Послушай... может быть...
Я слушаю; ну что ж?..
Так, надобно умненько
Фиалкину шепнуть, Угарову открыть
О том, что завтра день рожденья их богини.
Ну, понимаешь ли?
Немудрено понять:
Ты хочешь, чтоб они, дурачась для графини,
Тебя потешили?
Пустое, для меня
Нет утешения, ни праздничного дня,
Пока за Пронского княжну мою не выдам,
Пока прелестницу путем не проучу, –
Ну, словом, на своем поставить я хочу.
Дивлюся я твоим высокоумным видам!
Да праздник-то на что?
Покуда нужен он
На то, чтоб удалец, Фиалкин и барон,
Дурачась взапуски, графиню пристыдили
И, может быть, глаза полковнику открыли.
Поверь мне, фейерверк не просветит его.
Так что ж? Не всякое лекарство удается,
Однако лекаря не плачут от того, –
Все средства пробуют, покуда не найдется
Одно, которое иль так, иль сяк решит.
То есть иль вылечит, иль просто уморит.
Да, смотря потому, как счастье им поможет.
И я, по-лекарски надеясь на него,
Не стану пропускать, что быть хоть мало может
Полезным для княжны. Так видишь, для чего
Заставить чудаков дурачиться нам нужно?
Ин быть по-твоему, хоть, право, недосужно
Мне их отыскивать: граф Ольгин у меня
Пристанет ввечеру.
Он Пронскому родня.
Графиня иногда зовет его любезным,
Хоть говорит, что в нем большого проку нет.
Приезд его сюда нам может быть...
Во вред.
С чего ты это взял?
С того, что быть полезным
Ему не суждено.
А мне что нужды в том?
Он злоязычен.
Что ж? и это не мешает.
Нет склонности к добру.
А разве не бывает,
Что делают добро, не думая о нем?
И то случается.
Так, может быть, случится,
Что к делу нашему граф Ольгин пригодится.
Согласен, только чем?
Не знаю и сама,
Я только у моря сижу и жду погоды.
А как устанешь ждать?
Нет, Липецкие воды
Скорей Фиалкина отвадят от письма,
Скорее вылечат графиню от кокетства,
Барона дряхлого опять омолодят
И нашу тетушку от гнева исцелят,
Чем я устану ждать и все на свете средства
Изыскивать, чтоб мне поставить на своем.
К графине я меж тем в доверенность подбилась:
Все видя прелести в лице ее одном,
Хулить весь женский род с ней взапуски пустилась
И даже барышню...
Вот старая княжна
Идет сюда. Прощай!
Ах! тетушка гневна
И машет веером! Теперь не будет спуску
На свете никому.
Задохлась! силы нет!
Стеснили спазмы грудь!.. Ну, вытерпела муку, –
Уж выдался денек... И кто мне дал совет
Водами этими проклятыми лечиться,
Тому бы самому сквозь землю провалиться.
Прекрасный городок! премиленький народ!
Ах! душно... нервы... грудь!.. Воды! да ради бога –
Простой, простой воды!
Спокойтесь хоть немного.
Ну что за общество! То харя, то урод:
Здесь вся кунцкамера. Где, батюшки, родились?
Кто вас воспитывал? Чему вы научились?
С кем жили целый век?..
Извольте.
Дай скорей!
Какая вежливость! какие обращенья!
Все эти чучелы похожи ль на людей?
Без вкуса, без ума, совсем без просвещенья.
Нет, полно мучиться, и завтра же домой, –
С графиней здесь гостит пускай племянник мой,
Но я их куклою... Мне душно!.. Нет, не буду
Я больше так глупа, и ни ногой к водам.
Ах! сраму этого по гроб мой не забуду!
Почтенья нет к уму, ни к роду, ни к летам:
Природная княжна и тетка генерала
Учтиво с ними в речь вступила; вдруг вбежала
Племянница ее – ребенок, хоть вдова;
Все взбеленилися; а женщина почтенна
Должна была... Воды!
И старая сова,
Чуть дышащий барон, мартышка развращенна,
Туда ж закалюкал. Таков стал ныне свет!
Вот просвещенный век! Вот время золотое!
Вот до чего дошли. – Да что у нас святое?
Ни правил, ни ума, и даже веры нет!
Безбожники!
Воды!
Так, смейтесь надо мною;
Мне ништо, по делам я этого и стою.
Какой нечистый дух занес меня в Содом?
Здесь развратились все; здесь все погибши души.
Ты не впускай ко мне. – Пойду, запрусь замком,
Чтобы не видел глаз, чтоб не слыхали уши
Всех здешних мерзостей, всех богомерзких дел!
Досталось всем, стакан лишь только уцелел.
Как всё несносно здесь, и тетушка в том права,
Что рассердилася.
На воды, на меня,
На вас, на целый свет.
Нет, в этом извиня
Горячность лишнюю ее крутого нрава,
Должна признаться ты, что горестно сносить
Кому бы ни было к себе пренебреженье.
Да, эту нелегко пилюлю проглотить.
А старой женщине, любящей уваженье,
Привыкнувшей к нему, приятен ли тот вид,
С которым, окружась вздыхательной толпою,
Графиня, кажется, всем бедным нам велит,
Как пред богинею, упасть перед собою.
Не спорю, колет глаз чужое торжество;
Однако, кажется, иным бы очень можно
Вздыхательной толпы надменно божество
Очеловечить вмиг. – На это б только должно
Искусство женское употребить слегка,
Надеждой поманить сердца издалека,
Быть ловкой, не стыдясь.
Я не хочу загадки
Твоей отгадывать, а искренно скажу:
Хоть знаю все мои пороки, недостатки,
Без самолюбия сама себя сужу,
Но столько гордости в душе моей имею,
Чтоб не унизиться, как многие, искать
Прельщением сердец.
Я это разумею.
Да надобно ль сердца холодностью пугать, –
Не все догадливы.
И трудно догадаться,
Когда по-твоему им станут говорить.
Позвольте только мне, я рада изъяснить...
В том нужды нет большой.
Но вы должны признаться,
Что Пронский очень мил.
Тем лучше для него.
Однако же кто мил, умен, любви достоин,
Хорош, приятен, добр, притом отличный воин, –
Тот должен нравиться, и быть женой того
Не худо...
Может быть, – и, кажется, без спора
Графинею твоя задача решена.
Нет, стрелы своего убийственного взора
Над сердцем Пронского лишь пробует она.
И опыт удался?
Однако хвастать много
Покуда нечем ей.
Быть этому нельзя, –
В графиню он влюблен.
Судить не надо строго,
Не улича в вине.
Ему прощаю я
За предпочтение; но не прощу, конечно,
Себе, когда б теперь я вздумала любить.
А сердца своего извольте-ка спросить,
Что скажет вам оно?
Что в нем не будет вечно
Постыдной для меня любви к тому, кто мог...
Но что мне до него...
А ежели с повинной
Изменник явится в слезах у ваших ног
И скажет жалобно: располагай судьбиной
И жизнию моей?
Нет, верно, никогда
Не будет этого.
Так, стало, вся беда
В том только, что его графиня закружила?
И если гневаться вам нет других причин...
Да вот он сам идет.
Ах! я и позабыла,
Что тетушка... Прощай... Да братец с ним один.
Сестрицы не видать.
А мне какое дело,
Он с нею или нет... Прощай!
Ну, Саша, смело
Божись, что скромница изрядно влюблена.
Где тетушка?
Ее сиятельство больна,
И, в спальне запершись, накрепко запретила
К себе впускать.
И мне неужто впуску нет?
Да, кажется, и вам; ей весь противен свет.
Когда б вы слышали, как здесь она журила
Меня и барышню.
Мне Оленька жалка.
Да, нечего сказать, а жизнь ее горька.
Ваш друг был нашего страдания свидетель.
Я признаюсь, ничьих поступков не виня,
Что лето целое дивили здесь меня
Душа небесная, терпенье, добродетель
Сестрицы вашей...
Ну, вы видите ль теперь,
Он любит или нет.
Еще ж должны признаться,
Что, раз узнав ее, не можно с ней расстаться
И надобно любить...
Себе ты в том не верь;
Ты с нею выросла и можешь...
Но спросите
У друга вашего.
Согласны ли вы в том?
Княжна пленяет всех смирением, умом
И нравом ангельским!
Чего ж еще хотите?
Утешен я, мой друг, твоею похвалой;
На свете мне всего сестра моя дороже.
Жениться я не мог, как был еще моложе,
То и надеюся для старости покой
Найти в ее семье.
Так должну справедливость
Надеждой на нее вы отдаете ей.
Счастлив, кто будет муж...
А к тетушке моей
Нельзя войти?
Никак.
Пусть черт возьмет стыдливость!
Но мы попробуем, авось ли б примут нас:
В болезнях, говорят, рассеянье полезно.
Графиня к нам ведет всё общество прелестно,
И тетушку оно развеселит тотчас.
Прикажете ль впустить?
Нет, старшего приказу
Не можно младшему ослушным быть никак.
Счастлив, кто будет муж... Но счастлив ли там брак,
Где нет взаимности; а в ней любви ни разу
Приметить я не мог. Графиня же со мной...
Кокетства я страшусь!
Прощай, любовна свита!
Остались хват, поэт и старый волокита.
Я признаюся вам, что Липецк рай земной!
Любезность жителей и прелести природы
Мне здесь полезнее, чем все на свете, воды.
Нет! я вообразить без грусти не могу,
Что должно в Петербург мне будет возвратиться
И важной знатности в блистательном кругу
О Липецке вздыхать и скукою томиться.
И что найду я там? Несносный этикет,
Обеды званые и праздники нарядны,
Где с скукой пополам кружится в вальсах свет,
И, ах! концерты те, где голоса нескладны
И пальцы вялые хозяйских дочерей
Без милосердия терзают слух гостей;
Театры душные, в которых для уморы
Несчастных зрителей злодеи аматеры
Пищат, коверкают французские стихи.
А если попадусь я за мои грехи
В собранье важных дам, на тетушку похожих,
Которые, от лет ударясь в ханжество,
В рассказах не щадя ни дружбу, ни родство,
Бранят без милости проезжих и прохожих, –
Тогда пропала я; что может быть скучней
Злословья, клеветы, и сплетней, и вестей,
Которых никогда так много не бывало,
Как нынче? Если же и этого всё мало,
Чтоб нас морить тоской, политика сама
В минуту явится с лганьем и новостями,
Засядет вкруг стола и громкими словами
Начнет витийствовать без толку, без ума
И споры тем решит, что с болью головною
Приедут все домой. Вот жизнию какою
Мне должно мучиться; а здесь, а с вами я
Привыкла к счастию; ах! я ценить умею
Таланты, вкус и ум!
Вострее быть нельзя.
Наивность райская!
Я от восторга тлею!
Благодарю, барон!
Ах! благодарным быть
Тот должен, кто возмог хоть мало вам служить.
К несчастью, мы встречаем редко в свете
Такую вежливость, парижский старый тон.
И редко кто найдет в прелестном сем ответе
Сокровища души.
Поберегись, барон:
Так сильно шаркая, подагру разбередишь.
Как вы язвительны.
Несносный сорванец.
От солнца этот щит; от вас же для сердец,
Увы! защиты нет.
Куда, любезник, лезешь,
Поди вздыхать в шалаш.
Но и шалаш тот – храм,
Где божеству души курится фимиам!
Везде поэзия.
платье)
Увольте
От воспитания.
Ах, нет!..
Не так я прост, –
Насмешка не всегда со мною удается.
А верно, не один на этих шпорах хвост
Из вальсов вынесли.
Наш грех.
И признается.
О, век! о, времена!
Барон, который час?
Ах! скоро два часа.
Как время пролетает.
Избавлюсь ли от них?
Где роза расцветает,
Там время миг один.
Когда б оно для нас
Остановилося и крылья потеряло...
Да, если раз-другой оно крылом махнет,
Так и прощай, барон, – тебя как не бывало.
Ах! полноте шутить: мне смех на ум нейдет.
Вошла ли тетушка?
Давно.
А князь?
Он с нею.
И Пронский?
С ними же.
Я, право, не успею
Окончить как-нибудь к обеду туалет...
Вот случай тетушке бранить.
Кто знает свет,
Тот удаляется.
Хоть этот догадался.
Уж вы уходите?
Себя могу ли льстить,
Что в час гулянья вы...
Надеюсь с вами быть.
Вот прелестей собор!
Насилу отвязался!
Прощайте!
Как! и вы?
Готов, хоть и не рад.
Надолго ль?
На лихих как раз примчусь назад.
Не женщина – сокол!
Ушли; ах, как я рада!
Поэт не отвздыхал.
Отправь его скорей!
Придите к нам уже с гитарою своей
Попозже.
Внушена мне гением баллада,
И посвятить хочу графине сердца плод.
Примите...
Что, сударь?
Творенье небольшое,
Но есть в нем кое-что – я выбрал модный род
Баллад.
Я их люблю.
А прозвище какое?
Омир или Омер. – Еще не решено,
Как должно звать его, и для того я "или"
Поставил, чтоб меня журналы не бранили.
Да дело в чем? а "ме" иль "ми" – нам всё равно
Поэт бессмертный, кем была воспета Троя,
Лишенный глаз, – любви талант свой посвятил.
Гомер влюбился!
Ах! кто пел и не любил?
Ахилла славил он, чтоб улыбнулась Хлоя.
Вот это новое!
Не думаете ль вы,
Чтобы поэтом быть – довольно дарованья,
Воображения, в словесности познанья,
Души возвышенной, хорошей головы
И прочего? – Ах, нет! нет, этого всё мало.
И даже прочего? Что ж нужно для него?
В нем сердце быть должно, которо б изливало
Слезу горячую в грудь друга своего;
Чтобы он чувствовал, чтоб чувствовал, как бьется
Любовью вещее, чтобы в природе всей
Он видел милую, чтоб жил одною ей,
Чтоб тонкий вкус имел...
Где тонко, там и рвется.
Чтоб в скромной хижине вмещал он целый мир,
И утро бы ему наивно улыбалось,
И веселил его одной природы пир,
Чтоб он любил... как я...
Нам времени осталось
Немного, так прошу...
Увы! когда б я мог
Баллады пением тот выразить восторг,
Которым вспламенен Омер, певец всесветный.
В пенье сноснее вздор.
Пропойте.
Я готов.
БАЛЛАДА
Пел бессмертный славну Трою,
Пел родных Приама чад,
Пел Ахилла, жадна к бою,
Пел Элены милый взгляд.
Но чувствительность слезами
Излила певца глаза.
Ах! мы любим не глазами,
Для любви у нас сердца;
И бессмертный под сетями
У бессмертного слепца.
Я мысли освежить хотел игрою слов:
Поймал под сеть свою Амур, слепец бессмертный,
Бессмертного слепца Омера.
Что за вздор!
Слепец слепца ведет, прекрасно!
Ах! ваш взор
Решит судьбу слепца.
Он очень мил.
А сколько
Куплетов всех?
Всего их сорок восемь.
Только!
Не больше.
Ах, спаси!
Безделица, да нас
Ждет туалет, а вам не время ль на Парнас?
Баллада в чтении так милой быть не может.
И одеваться нам баллада не поможет!
Как неучтива ты.
Эстетики в ней нет.
Чтоб наказать ее – не пойте ж.
Весь эффект
Пропал без музыки.
Могу ль я быть в надежде,
Что нынче к вечеру услышу...
А не прежде?
Не прежде; но, прошу, скажите мне пока
Сюжет.
Омер сидит в лесу у ручейка
И к Хлое страсть поет...
Покуда перестанет?
Нет, ошибаетесь, покуда гром не грянет,
Покуда, бурями чреваты, небеса
Не хлынут океан на землю...
Ах, ужасно!
Как в голову придут такие чудеса?
Я почерпнул из глаз прелестных...
Вот прекрасно!
Все эти бури вы в моих глазах нашли?
Что дивно в небеси! что мило на земли!
Величие богов, наивность, ум чудесный –
Усредоточили вы всё в душе небесной!
Ага, сударь! так вы...
Я не стыжусь нимало
Признаться, Оленька здесь прелестью своей
Пленяла, как луна, но солнце воссияло –
И свет луны погас.
Не может быть лестней!
Да вы всем женщинам поете точно то же.
Ах, вы единственны! что в мире с вами схоже?
А барышня моя?
Конечно, хороша:
Все хвалят в ней глаза.
Да где же в них душа?
Как фонари без свеч.
Лицо ее прекрасно,
Твердили вы в стихах.
Лицо бело и красно,
И точно херувим на вербе восковой.
Что ж, отопретесь ли?
Вовек не отопруся
От тех моих стихов, что были всей Москвой
С восторгом читаны. На вас самих пошлюся.
Графиня, что они...
Я не читала их.
Угодно ль, я прочту.
Вы, кажется, забыли,
Что здесь обедают.
Какой несносный враль!
Стихи преплоские.
Мне, право, очень жаль,
Что не могу теперь...
Дослушайте...
Прощайте.
В минуту кончу всё.
С тобой поговорить
Хотела я, но мне поэта с рук не сжить.
Баллада вам...
Ее вы Оленьке читайте.
Бежит... и, ах! за что прогневаться могла,
Не понимаю я.
А кажется, понятно,
Что прелестям чужим воспетая хвала
Для женщин никогда не может быть приятна.
Что слышу? я погиб! Да как же не прочесть
Прекрасные стихи, что делают мне честь.
И кто бы вытерпел?..
Не плачьте бесполезно,
Я горю вашему надеюся помочь;
Попозже, как совсем глухая будет ночь,
Придите вы сюда с гитарою.
Прелестно!
И, к счастью, завтра день рождения.
Чьего?
Графини.
Райска весть! В минуту для него
Поспеет новая баллада.
Ну же, с богом,
Проворней на Парнас.
Лечу!
Лети скорей,
Да ночью прилетай и пой как соловей.
Я трону гордую души моей восторгом.
Ты Сашу позови. Нет больше сил терпеть
Брюзгливой тетушки несносные загадки;
А Пронский с Оленькой так чопорны, так сладки
И так жеманятся, что приторно смотреть.
Ах, Саша! ты одна мне в Липецке отрада!
Замучили меня: мораль, обиняки!..
Да кто прогневал вас?
И спрашивать не надо, –
Всё это тетушка, профессорша тоски.
Вообрази себе, из-за стола лишь встала,
Уселась за бостон и на шесть проиграла:
К ней Пронский в вист пошел и даму пропустил
Тут мигом началась война обиняками:
"Кто нежно чувствует, быть хочет дамам мил,
Тот станет ли их бить без жалости тузами;
Учтивее ввести товарища в ремиз,
Чем быть невежливым против червонной дамы;
От дам везде беды..." – и прочи эпиграммы
Насчет червонных дам рекою полились.
Все ж эти дамы – я.
Как это всё похоже
На старых девушек, – да жалки и оне.
Я рада их жалеть, простили б только мне,
Что в двадцать три года их смею быть моложе
К несчастью, вам прощенья долго ждать.
Однако же придет...
Ах! перестань пугать,
Без скуки будущей и так теперь мне скучно,
Развесели меня. Ты, Саша, так мила,
Что я желаю быть с тобою неразлучно;
С тех пор как Лабари, которая жила
Семь лет у нас в дому, с аббатом ускакала,
Подруги я себе по сердцу не сыскала;
А ты жива, остра, всегда меня смешишь,
И по-французски ты изрядно говоришь.
Болтаю, я была воспитана с княжною.
Отпустит ли она...
Я это всё устрою,
И верно, ты моя; меж тем, мой друг, поди,
Возьми свое шитье, и там на туалете
Левека, Русскую историю найди
И вынеси сюда.
Историю!
Да, в свете
Всё может нужно быть, – поди ж.
Бегу сейчас.
Левек ей надобен для хитростей в запас.
Увидим.
Оленька изволит томны взгляды
Кидать на Пронского, и храбрый наш Тезей
Уже готов отплыть с сестрицею моей,
Чему и тетушка и братец очень рады;
Да ошибутся все. – Я здесь его дождусь,
В любви его ко мне признания добьюсь,
Когда же надобно – и замуж даже выйду.
Ах, муж – и муж педант! – несносен; но обиду
Сноснее ль вытерпеть от девочки пустой?
Притом же Пронский добр, доверчив, тих – и точно
Безгласным мужем быть на свет рожден нарочно,
Так буду я над ним и в доме госпожой.
Мое имение расстроено долгами,
Но вырвет он его из рук ростовщиков.
От сплетен, от клевет, комер и болтунов
Я порассорилась со многими домами;
Но с мужем в Петербург лишь только появлюсь,
Открою пышный дом и с светом помирюсь.
Все будут ездить к нам!..
За вашим туалетом
Левека бедного насилу мы нашли;
Изволил он лежать смирнехонько в пыли
С тремя журналами.
Беды не вижу в этом;
Он так же скучен мне, как выспренний барон,
Который "здравствуйте" не скажет без эмфазы.
А! кстати, вот он сам.
Окончили ль бостон?
О, нет еще.
Так пусть он сочиняет фразы,
Пока играют там.
Могу ли испросить
Великодушного от вас себе прощенья?
За что, барон?
Должна особа та простить,
Которая была виною преступленья
И в ком боготворят небесну доброту!
Да что вы сделали?
Я преступил черту,
Вас отделяющу от мира, вам подвластна.
Поверьте мне, барон, вы просите напрасно
Прощенья в том, что мне приятнее всего.
О слово сладостно! верх счастья моего!
Ах! я осмелюсь ли в минуты столь удобны,
Каких близ вас найти не суждено всегда,
Открыть вам...
Что, сударь?
Вы ныне бесподобны!
Придворный комплимент.
Ну стоило ль труда
Так много говорить, чтоб вздор сказать?
Не ново
Для слуха вашего, что смел я произнесть,
Но из души моей то вырвалося слово
Само собой.
Барон, оставьте вашу лесть, –
Она страшит меня.
Страшитеся напрасно,
Вам нет опасностей.
Я знаю, что в наш век
Нам молодых мужчин прельщенье не опасно.
Как феникс, редок стал любезный человек.
Без нежности, без чувств все нынешние франты, –
В них нет услужности, приманки для сердец.
Которой пред собой я вижу образец.
Как лестно!
Так, барон! упряжки, крепе и карты
Наместо нас теперь владеют их душой.
Взгляните в общества: мужчины иль играют,
Иль меж собой шумят, а женщины зевают;
И наш преславный век – для женщин предурной.
Как книга говорит.
Ах! для чего родиться
Вы опоздали в свет, вас чтили б божеством
В тот век, который был для женщин торжеством
Без самолюбия осмелюсь я хвалиться,
Что знали мы любить и снискивать любовь.
Нетрудно верить вам!
Я равносильных слов
Восторгу моему в уме не обретаю,
И для того паду...
Что значит?..
В два мига
Примчался на лихих.
Да встаньте!
Ах, нога!
А, здравствуй, купидон!
С победой поздравляю!
Да встанете ли вы?
Клянусь вам, не могу.
Да ты б с собой таскал дородного слугу,
Чтоб подымал тебя.
Терплю и стыд и муку!
Ах, Боже мой! ему вы изломали руку.
Что в ней!
Что в ней!
Узнать желаете ли вы?
Барон!
Да у него две разве головы?
Одна, но льщу себя, не так пуста, как ваша.
Прошу вас, кончите.
Эй, слушай, будет каша!
Ты знаешь, я не трус.
Я верить вам готов.
Когда ж дворянство всё, идя против врагов,
Покрылось славою, вы, помнится, порскали
И против зайцев здесь прехрабро воевали.
Не в бровь, а прямо в глаз!
Тебе ль о том судить!
Не хуже прочих всех я был бы кавалером,
Но за меня взялись совсем не тем манером:
Я не у всякого хочу в команде быть.
В команду, думаю, и вас возьмет не всякой.
Вот, здесь мой командир, и, слушая его,
Браниться не хочу с столетним забиякой!
Столетним?..
Кончите.
Нет, я ни от кого
Не вытерплю обид!
Да разве вас не знают!
Надеюсь; только он...
Поверьте, вас считают
Тем точно, что вы есть; ваш не обманчив вид.
Благодарю.
За что?
За брань благодарит.
Я, признаюсь, люблю, чтоб свойства человека
Изображали всё: ухватки, голос, взгляд;
И не терплю людей, с которыми полвека
Жить надобно, чтоб их узнать.
Наш брат
Весь налицо, и весь к услугам вашим.
Речами, взорами, телодвиженьем нашим
Мы можем доказать, что жили меж людей.
Привычки, говорят, природы в нас сильней.
С кем жили мы, они тотчас изобличают.
Того ж, кто ловок был в прошедши времена,
От прочих отделит та вежливость одна,
Которую в наш век жеманством называют.
Лихое прозвище, не правда ли, барон?
Другие ж, напротив, свободно обращенье
Со всеми без чинов, вертлявость, резкий тон
Хватизмом назвали.
Премудро изреченье!
Я запишу его.
Да, кстати, записать
Жеманства не забудь.
Не должно забывать,
Что в свете, как на всё, и на любезность мода
Не смею я решить, которая милей –
Любезность старого иль нынешнего рода;
Однако же скажу, одна другой живей,
Другая вкрадчивей...
Так, вкрадчивей, вы правы.
А многим нравятся теперешние нравы:
Свобода, простота...
Еще благодарю,
И понимаю вас.
Я просто говорю.
Так мудрено ль понять?
Она его дурачит.
И оба в дураках.
Барон чуть-чуть не плачет.
Клянусь, он жалок мне!
Игрок хороший он,
И даму пропустил!
Опять она попалась!
Здесь в лицах птит-мизер!
Вы кончили бостон?
Счастливо ль?
Да, мой свет, я тотчас отыгралась,
Как скоро ты ушла.
Осмелюсь ли узнать
О вожделении здоровья?
Я здорова.
А где наш генерал?
Он хочет отдыхать.
Князь славный молодец.
Вид барина большого
В его сиятельстве являет знатный род.
Он весь в свою родню.
А долго ли у вод
Нам будет делать честь княжое пребыванье?
Еще не решено.
Барон не без ума.
Князь спит, а Пронский где ж?
Он только два письма
Успеет дочитать и выйдет на свиданье.
Свиданье? с кем? и где? Поверьте, что никто...
Тебе не нравится, давно я знаю то,
А если надобно, и присягнуть готова,
Что ты дурачишь всех.
Да, прочих.
Так, иного.
Княжна
Их надобно услать.
Вы отказать ни в чем
Не захотите мне.
Ах, боже мой! остался
В покоях парасоль.
Подайте ж руку ей.
О, небо!
Я прошу.
Я с вами быть ласкался.
Где ж вежливость, барон?
Могу ли чести сей...
Кто знает жить, как вы, я с тем иду охотно.
Возьмите ж Оленьку.
А вы?
Так вам угодно,
Чтоб я терпела брань еще, сударь, за вас?
Но...
Вы застенчивы.
Увидите сейчас.
Возьми!
Как скучно!
Ах!
Испорчу ей свиданье.
Боюсь, графине здесь соскучится одной;
Ты с ней будь.
Скука вся отправится с тобой.
Барон, пойдемте ж.
Вот забавное гулянье!
Как вы их сбыли с рук?
Ах, наших волокит
Не может ничего под небом быть скучнее!
Да кто же слушать вам их глупости велит?
Отделали б путем...
Да разве веселее
Весь день играть в бостон иль с Оленькой зевать,
Чем царствовать в толпе сердец, плененных мною,
И, вздохи слушая, с покойною душою
Любовью мучить их?
Вот, нечего сказать,
Совсем невинное занятие.
Конечно.
Народ любовников, поверь мне, рад сердечно,
Чтоб только воздыхать, придраться ко всему;
Как пища нам нужна, так надобны ему
И нежны жалобы, и страстные мученья.
Охотники любить без них умрут с тоски.
Так, стало, мучите вы их из сожаленья?
Ну! в филантропии вы очень далеки!
Вам смело можно быть профессором морали.
Меня на выучку к себе когда бы взяли,
Как рада б я была!
В тебе быть может прок,
Садись и шей, а я читать Левека буду,
И здесь же дам тебе порядочный урок.
Я ваших милостей вовеки не забуду!
Когда б учителя мне проучить путем.
Как скучно долго ждать!
А! Пронского мы ждем.
Идет!
Ах, это вы!
Быть может, я мешаю?
Вы заняты?
О, нет; я в третий раз читаю...
Да угадайте, что?
Роман.
Я льстилась, что мой вкус
Вы лучше знаете.
Я думал...
Так прочтите.
Левек, История!
Прошу вас, не браните.
Мне вас бранить! за что?
По чести, я стыжусь,
Что славу русских дел читаю не по-русски;
Но воспитание дают такое нам.
На языке чужом мы пишем к матерям,
И даже катехизм нас учат по-французски.
Так вот на что Левек!
И думать тяжело,
Что мы, когда наш дух вселенной прославляем,
Прекрасный свой язык бесстыдно презираем
И видеть не хотим, влечет какое зло
К нам в нравы и сердца чужое воспитанье.
Святая истина! Вы дали мне желанье
По-русски тверже знать; но автор наш какой
Вам лучше нравится?
Поэтами большими
Богаты мы.
Итак; прочтите их со мной,
Чрез вас приятней мне знакомство сделать с ними.
Мы завтра ж из Москвы их выписать должны.
Да книги лучшие у молодой княжны
Вы можете найти.
Скажите, как успели
Проведать это вы?
Однажды мы сидели
У вашей тетушки, и вдруг ей мысль пришла
Княжну заставить...
Так, вот тетушек уловки
Племянниц выставлять.
Она больна была
И не могла в бостон...
Они на это ловки!
Коль нужно, явятся болезни на заказ.
Быть может, иногда, но, право, в этот раз...
Мигрень случился?..
Так.
Который зачитали.
Что ж ваша Оленька?
В ней совершенный дар
Читать и чувствовать.
И чувствий этих жар
Зажег чувствительность; вы скоро ль запылали,
Скажите дружески?
За ревность принялась.
Вы шутите.
Но вы признайтеся без шуток,
Прельщенье Оленьки дошло во много ль суток
До сердца вашего?
Могу уверить вас,
Графиня, что княжна нимало не хотела
Прельщать меня.
А то, конечно бы, успела,
Не так ли?
Мудрено почтенья не иметь
К ее достоинствам.
Да вы уж признаетесь!
Ну, разом убивай!
Я не могу терпеть
Несправедливости.
И вы не отречетесь
От ваших слов?
Никак.
Ах! слишком я добра!
Но изъясните мне...
Вам изъяснять не нужно.
Вы знаете, что всё семейство наше дружно,
И так приятно мне, хотя б моя сестра
Соединилась с тем, кто... так ей цену знает.
Но всякий нрав ее и разум почитает,
Все хвалят красоту и скромность...
Я взбешусь!
Несносный человек!
Ай, Пронский!
Я ваш вкус
Хвалю и отдаю охотно справедливость
Прекрасной Оленьке, в которой и сама
Без памяти люблю и скромность и стыдливость,
И сердца тишину, и власть над ним ума.
Я даже вам скажу, хотя признаться стыдно,
Мне хладнокровие ее всегда завидно.
Что дальше?
Ни к чему в ней лишней страсти нет. –
Какое счастие! в ней всё уму послушно;
На всех людей она так смотрит равнодушно,
Что панорамою ей кажется весь свет.
Ах! если б у нее могла я научиться!
Но нет, я чувствую, что невозможно мне.
И надо, как она, так счастливо родиться,
Чтоб сердце быть могло всегда в покойном сне.
Вот хвалит мастерски.
Однако ж я считаю,
Что в равнодушии блаженства нет.
Не знаю,
А в Оленьке оно бесценнее всего.
Но что же значит в ней к несчастным сожаленье,
Привязанность к родным, о бедных попеченье?
Простая доброта, и больше ничего.
Простая доброта! Однако...
Так, бесспорно,
Она ко всем добра, в ней самый тихий нрав,
И муж ее всегда быть с нею должен прав:
Она с смирением в нем будет чтить покорно
Супружескую власть, – Женитеся на ней!
Когда б послушался!
Совет ваш беспристрастен,
И я...
Как!.. Что, сударь?
Ну, говори скорей!
И я, когда б хотел быть в доме самовластен,
Мое спокойствие предпочитал всему,
Тогда б, не думавши, последовал ему.
Я отдыхаю!
Ай, ай, худо!
Изъяснитесь,
Чего ж вы ищете?
Любви!
Ах! берегитесь,
Любовью можно быть легко ослеплену;
Поверьте мне, что в брак вступать всегда опасно
С душою пламенной.
Но можно ли не страстно,
Не более всего любить свою жену?
Ах, Пронский! так любя и быв равно любимым,
Достойны вы найти верх счастья на земли;
Но много ль есть сердец, которые б могли,
Как ваше, чувствовать и сделать вас счастливым?
А без взаимности женитьба в жизни ад!
Конечно, так.
Ай, ай!
Я это испытала:
Граф Лелев был умен, чиновен и богат,
Так выйти за него родня мне приказала.
В семнадцать лет ему я сделалась женой
И, чувствуя, как вы, его боготворила,
Но он мне отвечал холодностью одной,
Которая меня отчаяньем морила.
Лишилась я его; тут, испытав себя,
Узнав, что быть могу несчастною любя,
Рассеянную жизнь одним считая средством
Противу сильных чувств, я бросилася в свет,
Старалась нравиться, – и трудно ль в двадцать лет
Вздыхателей найти. – Вы можете кокетством
Желанье это звать, и в том я соглашусь:
Оно ничтожно – так, смешно – не спорю с вами,
И вредно – может быть; но только я клянусь,
Что, забавляяся влюбленными сердцами
И ветрено кружась в чаду моих побед,
Кокетством я была одной себе во вред.
Невинность сущая!
Столь вольное признанье
В своих погрешностях, коль смею так назвать,
Заставит всякого вас больше почитать.
Я это говорю себе не в оправданье.
Пускай винят меня, лишь только б я могла
Таким рассеяньем спасти мою свободу;
Но я спокойствием обязана была
Не принятому мной беспечной жизни роду,
А, кажется, тому, что в обществах больших
Встречала всё людей ничтожных и пустых,
Любезных без души, ученых без рассудка,
Влюбленных без сердец и острых без ума, –
Их чувства в голове, любовь их только шутка.
Над ними, над собой смеялась я сама.
И дельно!
Как мила!
Вы что-то мне сказали?
Кто? я?
Да, вы, сударь.
Нет, право, ничего.
Я знаю, скрытны вы.
Уж клеплет на него.
Да, речь вы начали и тотчас замолчали,
Так, верно, что-нибудь в моих словах нашли,
Что вам не нравится, – признайтеся по чести.
Что мне не нравится! Графиня! вы ль могли
Так думать для меня обидно.
Разве лести
Я требую от вас? – Язык мой так же скор,
Как сердце искренно; привыкнувши с друзьями
Не думав говорить, не мудрено, что, с вами
Предавшись чувствиям, сказала я и вздор.
Ты, Саша, слышала?
Ни слова, – я вздремала.
И проспала урок.
Клянуся честью вам,
Что прелесть ваших слов меня очаровала,
И я в восторге мог сказать, не помня сам,
Что говорю.
Теперь простите мне сомненье.
Ах, Пронский! я клянусь, что в ваших быть глазах
Неправой в чем-нибудь мне было бы мученье.
И вам не нравиться во мне так силен страх,
Что показала вам свою нетерпеливость
Знать ваше мнение.
Могу ль скрывать его?
Я вас прелестнее не знаю ничего;
И целый свет отдаст вам ту же справедливость.
Что в целом свете мне; пусть все найдут меня
Кокеткой, ветреной, безумной, – чем угодно;
Но вы, и чувствуя и мысля благородно,
Мои погрешности, коль можно, извиня,
Должны, сударь, должны, хотя из сожаленья,
Ум слабой женщины навесть на добрый путь.
Я верю вам одним, так ваши рассужденья,
Ваш разум нужны мне.
Да он хоть камень будь,
Так треснет.
Разум мой? – Ах! если бы вы знали,
Как жалок разум мой!
Что, Пронский, вы сказали?
Ужли ваш твердый дух...
Он в свете всех слабей!
Мне больше вашего друзей советы нужны.
Бедняк! чем выручить?
Большая часть людей
Для выгод собственных бывают с нами дружны;
Но дружбу вашу я когда б могла снискать,
То откровенностью была б ее достойна.
Откройте сердце мне...
Хоть караул кричать!
Ах! если б знали вы...
Не буду я спокойна,
Пока не скажете...
Вот средство.
Что за стук?
Упал проклятый стол.
Да разве ты без рук?
Как быть; вздремала я.
И так неосторожно!
Да как же от всего предостеречься можно,
Не только мне, и вам!
Какой дурацкий сон!
Не так-то глуп!
Но вот сюда бежит Семен.
И кстати.
А зачем? – Когда людей не надо,
Они готовы тут.
Приехал братец к вам
И хочет видеться.
Граф Ольгин?
Так, он сам.
Граф этот злой болтун, и я совсем не рада
Приезду братцеву.
Граф Ольгин просит вас.
Граф Ольгин?
Так, сударь, приехал он сейчас,
Пристал в моем дому и вас увидеть хочет.
Иду.
А подождать никак нельзя ему?
Когда угодно вам.
Ты графу своему
Скажи, чтоб подождал.
Что так она хлопочет?
Ах, выручи его, ему пришла беда!
Хоть граф вам и родня, но он не сходен с вами-
Он самый злой язык меж злыми языками, –
Я не люблю его.
Княжна идет сюда!
От этой тетушки нигде мне нет покою.
Наш разговор теперь нам должно окончать,
Но я надеюся вам нынче ж доказать,
Что откровенности и дружбы вашей стою,
И именем ее прошу вас помнить то,
Что от злословия не избежит никто.
Прощайте, я иду.
Проклятый стол!
Не смею
Себя исследовать: я очарован ею!
Какое сердце, ум! Свет мало знаю я...
Но с видом искренним таким никак нельзя
Притворствовать...
Пойдем.
Вот здесь дорога.
Бедняк! он жалок мне.
И не боится Бога
Сердцами бедными, как пешками, играть.
Так вот кокетство что! Так этим-то искусством
Изволят госпожи невинно промышлять.
С какою хитростью, с каким поддельным чувством,
Без всякого стыда берет умильный вид;
Ну, ангел на лице, а в сердце черт сидит;
Но нет, прелестница! нет, я тебе клянуся,
Во что б ни стало мне, а только уж добьюся,
Что будет Пронскому женой княжна моя,
И докажу тебе, что женщина и я!
Как я расстроился, чуть жив... Легко ль тащиться
В дормезе, по грязи, смертельных десять дней;
И Липецк не похож на то, чтоб в нем лечиться,
А пуще занемочь. Нет, милый, поскорей
Уедем в Петербург.
Как в Петербург!
Да, милый,
Здесь скука смертная и пахнет всё могилой.
Но скуки здешней граф увидеть не успел.
Предчувствую ее. – Но знаться я хотел,
Графиня Лелева как время убивает?
Какой несчастный ей попался в передел?
Да с нею ты знаком?
И кто ее так знает,
Как я?
Как ты?
Божусь, она мне лучший друг.
Тебе?
Да, милый, мне. – Когда ее супруг
От лишней ревности до смерти забесился,
Я утешал ее... И, признаюсь, влюбился.
Влюбился! ты?
Я сам; хоть и стыжусь теперь,
Что так дурачился.
Да разве без успеха?
И да, и нет, как все.
Как все?
Ее утеха
Прельщать, заманивать, – и только ей поверь,
То мигом в дураках.
Однако...
Что такое?
В ней сердце доброе.
Напротив, очень злое.
Ты с ней поссорился?
Нет, право, мы друзья.
Однако ж этого из слов твоих не видно.
Тогда поверишь мне, как с ней увижусь я.
Смотреть на наш восторг не будет ли завидно
Твоей любви?
Но, граф, я не влюблен.
Я рад,
Что ты не дашь себе, знакомясь только с светом, –
Ужасный ридикюль – влюбиться невпопад.
Что ж так ужасного ты, граф, находишь в этом?
Неужли, милый мой, не знаешь ты того,
Что в свете быть смешным ужаснее всего.
Да лучше я хочу без ленты век таскаться,
Именье проиграть, за долг попасть в тюрьму,
Чем ридикюльным слыть.
Но должно ли тому,
Кто честен и правдив, насмешек так бояться?
Да, милый, честь твоя – защита велика,
Она тебя спасет от злого языка!
Но злоязычник, граф, не должен быть терпимым
Ни часу в обществе, как вредный человек.
Мысль старая, mon cher {*}, в наш философский век
{* Мой милый (франц.). – Ред.}
Терпимостью одной быть надобно водимым,
И просвещения, поверь мне, лучший дар –
Свобода мнения.
Свобода всем ругаться,
Злословить, клеветать...
Умерь катонский жар,
Когда охоты нет в фрондеры записаться;
И я как друг и брат советую тебе
Горячих выходок не позволять себе.
А я как друг и брат скажу тебе, что должно
Без чувств, без сердца быть, чтоб холодно смотреть
На философский век.
Да, милый, сколько можно:
Старайся мысль свою хоть формами одеть,
Чтоб не колоть людей, которых рассужденье
Оракул общества.
Да в чем же, граф, твоя
Свобода мнения, когда не смею я
Свободно говорить?
Да где мне взять терпенья
Апрофондировать все мысли, все слова?
Не за свое, mon cher, я не беруся дело;
Для этого нужна такая голова,
Которая б в боях ученых поседела,
А бедную мою измучил так мигрень,
Что в силлогизмах я при эрго стану в пень.
Да, кстати, к логике: мы, кажется, отбились
От пропозиции – войти в твой эрмитаж
Поправить туалет.
Да, мы заговорились,
А скоро привезут ко мне твой экипаж.
Войдем, и там, пока мне ставят папильоты,
Я расскажу тебе графининой работы
Проказы славные.
Чтоб не успел болтун.
Графиню ль вижу я?
Так точно.
Да с друзьями
Так разве видятся?
Что я увижусь с вами,
Князь Холмский мне сказал.
Всемирный опекун
Уж здесь? и, верно, вас нравоученьем мучит?
Он брат мне, и его я дружбою горжусь.
Да где ж восторги, граф?
По чести, я боюсь,
Что этот Холмский всех красавиц переучит
Так важничать, как сам.
Тем лучше, граф, для них.
Тем лучше!
Умничать ее отважу вмиг.
Графиня, отчего, скажите мне без шуток,
Переменились вы: от князя иль от вод?
Чтоб нами управлять, у нас на то рассудок,
Не воды и не князь.
Ну, право, черный год
Нашел на милых вдов; и нынешним же летом
Ваш друг, Перунова, наскуча белым светом,
В деревню скрылася от всех мирских сует,
Но с нею, говорят, учитель в тридцать лет
Поехал... для детей.
Я вас уверю смело,
Так точно – для детей.
А мне какое дело, –
Я верю, что она чувствительная мать,
И тронут тем до слез.
Зачем же повторять
Догадки вредные?
И людям как не стыдно
Развозной почтой быть всесветной клеветы!
Развозной почтой быть хоть несколько обидно,
Но я, графиня, рад, что вашей остроты
Не притупили вы, ударяся в смиренье;
И лучше быть хочу предметом эпиграмм,
Чем слушать скучное княжое поученье,
Взятое целиком из самых скучных драм.
Что драмы скучны, так; но князь!.. ах! я желаю
Чтоб ты был чаще с ним.
И я хочу того
Из дружбы к вам, сударь.
Я очень понимаю,
Что может он желать наследства моего,
Какая ж прибыль вам, чтоб умер я зевотой?
Граф, шутки нравятся, но только не всегда.
И не при всех.
Да, граф, и с вашею охотой
Порочить целый свет не можно ль иногда
Быть вредным и себе?
На это я согласен;
Но согласитесь вы, что даже самых злых
Насмешников язык не столько нам опасен,
Как ум и прелести пленительниц таких,
Которые мужчин терзают красотою,
А женщин языком.
Граф! ваша острота
Мешает, кажется, насмешки с клеветою.
Хоть женщин пощади!
Но их же красота
Хвалить других красот никак не позволяет,
И прелесть их – злодей всем прелестям чужим:
Так женщин кто бранит, тот им же угождает.
Злословье, может быть, и нравится другим,
Но мне бы никогда вы тем не угодили.
Графиня, неужли вы время то забыли,
Когда, боготворить кляняся вас одну,
Я с вами ж объявил красавицам войну;
И вместе больше мы народу положили,
Чем пало в Лейпциге.
Уж слишком дерзок граф.
Вы знать должны, сударь, что мысли, даже нрав
Переменяются.
Спросить, графиня, смею,
Вы переменою кому одолжены?
Себе, сударь, с тех пор, как правила имею.
Так эти правила не очень мудрены,
Когда в два месяца им можно научиться.
И завтра ж в Петербург хочу я написать,
Чтобы желающих свой нрав переменять
Прислали всех сюда.
Не нужно торопиться,
Я доказать вам льщусь...
Как ваши все друзья
Должны в экстазе быть от этой перемены;
Вы знаете, меж них такие феномены
Не часты.
Да и то, к несчастью, знаю я,
Что сплетни вредные, всему дурные толки
И шутки дерзкие не редки между них.
Но шутки эти все тому не будут колки,
В ком ваши правила.
Но едкостей таких
Я не ждала.
Я их нашел в развозной почте...
Всемирной клеветы, не так ли?
Право, нет;
Но дружба, искренность...
Прошу вас, не порочьте
Священных этих чувств.
Я шлюсь на целый свет...
Он так же зол, как вы!
Графиня чуть не плачет.
Я вижу, только ты не видишь ничего.
Что говорят они?
Да что ж?
Она дурачит.
Кого?
Тебя.
Но, граф!..
Прошу я одного:
Не горячись, смотри и слушай.
Нет терпенья!
Прерву!
Ах, Боже мой! я не могу стоять.
Ей дурно, надобно за лекарем послать.
Постойте, всё пройдет.
Пройдет и без леченья.
Что чувствуете вы?
Ужасный шум в ушах.
Пройдет!
Молчите же.
Вам лучше ли?
Ужасно
Кружится голова.
А сердце бьется ль?
Ах!
И очень сильно?
Нет!
Так, стало, не опасно,
И, кажется, легко болезни пособить.
Дормез перевезен, и комната готова.
Мне должно самому всё там распорядить.
Оставить хочешь ты?..
Не так я нездорова,
Чтоб графа удержать болезнь моя могла.
Тем больше, что Орест оставит здесь Пилада
Довольны ли вы мной?
На вас я очень зла!
Не покидай ее!
И забывать не надо,
Что слышал от меня!
С большим его умом,
Мой братец без меня попался б в желтый дом.
Ушел!
Что слышал я?
И вы еще со мною
Остались?
Легче ль вам?
Ах, мучиться душою –
Ужасная болезнь!
Здесь Пронский и она;
Скорей на выручку.
Кому мне верить должно!
Так льзя ли очернить, оклеветать безбожно!
Но горестей моих причиной я одна
И признаюсь...
Нет, граф...
Ах, не довольно строги
Со мною, Пронский, вы, и если б я могла
В вас слабости найти, то б искренней была.
Прошу вас...
Слушайте... Меня не держат ноги
Подпорой будьте мне. – О Боже! до чего
Я мало о моей заботилася славе,
Что дерзким быть со мной себя считают вправе.
Я с графом изъяснюсь.
Не требую того.
Лишилась в муже я единственной защиты,
Он только б мог один... и вы, сударь. – Ах, нет!
Я чувствую, что мне оставить должно свет;
Пусть будут навсегда мои страданья скрыты
От всех любезных мне.
Нет, в радостях свой век
Должны вы провести.
Жестокий человек!
Твердит о радостях, смеясь моим мученьем.
Кто? я?
Не вы, а тот, кто мне глаза открыл.
От сна прелестного кто душу разбудил.
Не знав, не видя вас, еще бы ослепленьем
Могла счастливой быть; и слушать я должна,
Как вы о радостях холодно говорите,
Когда не лесть, сударь, а дружба мне нужна.
Коль непременно вы неправой быть хотите,
То я скажу... что вам... Но мне солгать нельзя,
И сердце...
Князь за мной.
Терпение теряю!
Какой злой дух их шлет?
Не дух, а просто я.
Да где же граф?
Его сюда я ожидаю...
Надеюсь, у тебя пристал он?
Точно так.
Так мы к нему пойдем, и это будет знак,
Что помню я хлеб-соль отца его и дяди:
Принять и угостить они, бывало, ради, –
Всё было запросто в их доме и душах.
Но этой простотой не может граф хвалиться.
Да что ж мудреного? Он взрос в чужих краях
Мы только русскими успеем в свет родиться,
Как в иностранцев нас начнут перерождать
Но кажется, теперь нам можно предсказать.
Что парижанствовать недолго будет мода.
Уж видят наконец, что вовсе нет добра
Быть обезьянами вертляного народа,
Которому вовек ни завтра, ни вчера
Не приходили в ум...
Нет! утерпеть не можно
Чтоб не обнять тебя.
За что такой восторг!
Ах! стыдно мне самой, как я судила ложно,
Мне натвердили все, что ты без меры строг,
Что новый ты Катон; и, признаюсь, считала
Слова твои... прости... за старый русский бред.
Так, искренна она!
Давно ль, сестрица, стала
Ты думать иначе?
С тех пор, как страшный вред
От ложных мнений я узнала над собою
И поклялась во всем согласной быть с тобою.
Надолго ль?
Ты бы мне, конечно, верить стал,
Когда бы чувства все мои ты так же знал,
Как друг твой; я ему призналась откровенно.
Вы можете сказать.
Ему? – Я рад душевно,
Что он доверенность такую заслужил.
Ба! это что?
Так ты мой выбор похвалил?
Твой выбор?.. Он хорош.
И выбор! всё пропало!
Чтоб граф не упредил, пойдем к нему.
Так, стало
Он женится на ней.
Да, братцу моему
Признанье, выбор мой так голову вскружили.
Что дурно обо мне он другу своему
Забудет говорить.
Так с Пронским не решили?
Нет, только было мы до сердца добрались,
Как помешала ты.
Я в дурах!
Не крушись,
Ты вместе с мудрецом попалася.
Тем хуже.
На глупости смотреть досадно мне и вчуже
А в дурах быть самой... нет, лучше я умру.
Не гневайся, и я могу попасть с тобою,
Коль графа дерзкого к рукам не приберу.
Ага! так этот граф?..
С комерой самой злою
Он сладит языком.
Хорош же удалец!
Мне Пронскому мешать совсем не должно было,
Чтоб графа унял он.
А разве доходило
До шпаги?
Не совсем; однако наконец
И до нее дошло б, да совестно мне стало,
Хоть в Петербурге бы мне это блеску дало;
Но слишком я добра, а к сплетням граф привык
И мог бы как-нибудь от шпаги отшутиться,
Тогда б, к смиренницам попавшись на язык,
Не в Липецк, а в Сибирь должна бы я сокрыться
И так уже боюсь, чтоб глупости какой
Не вздумал обо мне на почте граф отправить.
Нет, я хочу его раскаяться заставить
И на коленях здесь стоять передо мной.
Он так самолюбив... Но говорить свободно
Где с графом я могу?
Да здесь, когда угодно.
Попозже ввечеру пойдете вы гулять?
Так точно.
Ваши все ложатся рано спать.
Да, ядовитый граф, ты скоро позабудешь
На счет мой милым быть! – Но не слыхал бы кто,
А пуще тетушка.
А я-то вам на что?
В одиннадцать часов ты здесь со мною будешь
Попалась.
Посмотри, кадриль сюда идет.
Что вы устанете, я знала наперед.
Да отчего? – Прошли мы восемь верст, не боле.
А двадцать отдыхов, барон, не забывай.
К нам, Саша, вышли ты сюда с прибором чай.
Эй, стулья! – Сядемте.
В покорность вашей воле,
Я сяду.
Вы меня услали для того,
Чтоб лопнул я с тоски.
Позвольте мне представить
Вам графа Ольгина, и батюшка его
Был друг с моим отцом.
Имею честь поздравить
С приездом. Боже мой! что больше я гляжу,
То больше в нем черты отцовски нахожу:
Та мина, тот же взгляд, улыбка точно та же;
А нос, нос батюшкин! лицо немножко глаже,
Не тем помянут, был покойник рябоват.
Я как теперь смотрю, когда он отправлялся
Послом в Италию, с ним дружески прощался
Наместник харьковский, отец его, мой брат.
Хоть я, сударыня, не смею спорить с вами,
Однако мой отец в посольстве не бывал.
Так, верно, дядюшка?
Мой дядя адмирал
Хоть был в Италии, да только с кораблями.
Какой же Волгин был безвыходно у нас?
Не Волгин, Ольгин.
Нет.
Я уверяю вас.
Пусть так, – да неужли могла я спознаться?
Но разве дети все в отцов своих родятся?
Однако ж говорят, что я на деда схож.
По милости его я в дурах.
Прикусила
Свой язычок.
А то б нас всех заговорила.
Тут есть имбролио.
Кто эта молодежь?
Он с графом шепчется!
От давешней прогулки
Вы не устали ль?
Нет, но я одолжена
Тебе, что от стыда теперь молчать должна
Не мог путем назвать.
Подайте к чаю булки,
Что из Москвы прислал мой дядя сенатор.
Нам это нужно знать.
Да что ж вы не садитесь?
Как тетушка мила!
А разве не гордитесь,
Как братцем, тетушкой...
Забудьте этот вздор,
И я...
Угодно ль, граф?
Могу ли отказаться,
И с тостом! Боже мой! не в Лондоне ли я?
Нет, просто в Липецке, где русская семья
Привыкла дружески с гостями обращаться.
Ах! сжальтесь надо мной, я, право, чуть дышу.
Лимоном смею ли придать прохладность чаю?
Превосходительных гостинцев попрошу.
И шутки, и мораль, и фразы! – Я не знаю,
Где б столько вы ума, как в Липецке, нашли?
Не всё вы знаете.
А разве не хотите
Вы чаю?
Право, нет.
Однако ж, посмотрите,
Кто раздает его.
Сестрица, неужли
Забыла Пронского?
Я чашку наливаю.
Прикажете ль, сударь?
Угодно ль ближе сесть?
Я накануне вас с рожденьем поздравляю.
Да как проведали?
Мне сердце дало весть.
Не обожатель ли?
Чудак!
Вы очень милы!
На этом мы стоим.
Молчать нет больше силы.
Цыгане ваши здесь.
Поставь же. Я бегу.
Ваш милый улетел.
Сурьезно рассердиться,
К несчастию, на вас никак я не могу...
Послушайте меня.
Мне льзя ль надеждой льститься,
Что удостоите внимать моим речам?
Но виноват, они теперь совсем невместны,
Боюсь препоной быть.
Барон! давно ли вам
Быть дерзким вздумалось?
Ах, смею ль! мне известны
Высоки чувствия небесной доброты,
Которой в вас блестят отличные черты;
В вас удивительны ум, кротость, снисхожденье.
И слушать пышный вздор чудесное терпенье!
Что значит, граф?
Барон!
Умея почитать
Прекрасный пол... иду...
Постойте!
Как охота
Вам слушать всякий бред?
И этого мне дать
Нельзя в любовники.
И он хорош для счета.
Что ж фейерверк?
Готов.
Хоть на нее я зол,
А дам сюрприз. – Пойдем.
Барон инкогнито ушел.
Встают.
Не правда ли, что место здесь похоже
На Монплезир! И здесь привыкла я гулять,
Попозже ввечеру.
Сегодня точно то же
Мне сделать хочется.
Вы любите ли, граф,
Играть в бостон?
Ах! я бостоны ненавижу,
Как гибель общества.
Мне кажется, он прав.
Чем?
Это доказать я трудности не вижу,
Когда вы примете условие одно.
Какое?
Никому за правду не сердиться.
Тебе, мой свет, со мной не надобно оно,
На правду всякую я рада согласиться.
Я правду говорю, и правду я люблю,
Неправды никакой ни в ком не потерплю.
Но правду если бы любили так иные,
То не кружили бы без милости голов,
Не стали бы толпы влюбленных чудаков
В подданство приводить, и россказни пустые
Не напевали б им беспутные друзья.
Всё это истина, и к ней прибавлю я,
Что худо тем, иным, коль от прельщенья света
Их образумиться принудят только лета.
Насмешница мила!
Однако ж у иных
Рассудок здравый был и в летах молодых.
Да если б, тетушка, я этого не знала,
То мне сестрица бы собою доказала,
Что разум иногда не ожидает лет:
С ученостью скромна, прекрасна без кокетства,
Желанья нравиться в ней тени даже нет.
Всё правда.
Мной она воспитана из детства.
Должна ты, Оленька, благодарить сестру.
Графинины слова я точно так беру,
Как сказаны они.
Неужли над тобою
Она шутила?
Нет, и мыслию такою
Я оскорбила бы графиню и себя.
Насмешки над сестрой той женщине не сродны,
В ком сердце искренно и чувства благородны.
Графиня, напротив, родных своих любя,
Не хочет видеть в них ни малого порока,
И слишком, признаюсь, была ко мне добра.
Что скажешь ты об ней?
Что этого урока
Я от нее не ждал.
Так, милая сестра!
Своими чувствами меня ты оправдала.
Теперь вы видите, я истину сказала.
Что Оленька умна, признаться все должны.
Но никому хвалить родных в глаза не должно.
А разве всякому владеть собою можно?
И равнодушием не все одарены.
Я живо чувствую и скоро изъясняюсь,
Себя, однако же, за это не хвалю.
От ветрености тьму досад себе терплю,
А лишней пылкостью, быть может, я лишаюсь
Спокойства навсегда. О, боже! сколько зла
От воспитания бывает в жизни нашей.
Ах! если б я с сестрой воспитана была,
Тогда бы, тетушка, не заслужила вашей
Немилости.
Мой свет! ты, право, мне жалка.
Не ты, мадам твоя во многом виновата,
Которая была, злодейка, так ловка,
Что хитростью своей заворожила брата.
Не раз твердила я: "Погубишь, братец, дочь;
Мадам твоя, с ее вертлявою ухваткой,
Все говорят, была в Париже фигуранткой,
Эй, худу быть, и так, что после не помочь".
Что ж вышло? права ль я? На всех теперь пошлюся.
Что ж, милый, ты молчишь?
Нет, я не соглашуся,
Что воспитанию помочь нельзя ничем;
Однако чувствую, как трудно нам однем,
Без помощи друзей, спастись от заблужденья.
А искренних друзей иль много в свете есть?
Когда б я их найти могла иметь сомненье,
Вас всех обидела б.
Имею ли я честь
Быть в общее число включенным?
Очень трудно
Мне отвечать теперь, но только, граф, скажу,
Что, может быть, я здесь вам скоро докажу,
Кто должен быть мне друг.
Ну, право, это чудно,
Как поумнела ты! И кажется, сам Бог
Тебе одуматься, племянница, помог.
Я плачу с радости!
Вот, стало быть, не худы
Советы я даю; и видишь, каково
Жить с добрыми людьми? Но я боюсь простуды,
А скоро смеркнется.
Ты гостя своего
Проси.
Но граф устал сегодня от дороги.
Прощайте ж, я бегу, чтоб не промокли ноги.
Я завтра вас прошу откушать без чинов.
Я буду честь иметь, конечно.
Без прощанья!
До завтрего, мой друг.
В одиннадцать часов
Гуляю я всегда. Прощайте.
До свиданья.
Ах! как она умна! и быть нельзя милей!
Не в шутку, кажется, я нынче нравлюсь ей.
Увидим.
Спать пойдем, а завтра... Но ни слова
Теперь не говорю, и ты узнаешь сам,
Я друг тебе иль нет.
Да по твоим словам,
Я, право, думаю...
Ах! думать нездорово.
Поди ложись и спи, вот мой тебе совет;
А в лишнем думанье, поверь мне, пользы нет.
Гармония должна скрываться у калитки,
Аллеи мрачный вид украсится щитом,
Иллюминация осветит всё кругом
По гласу музыки, посредством серной нитки,
Над рядом плошечным протянутой везде,
Чтобы, как в Риме, вдруг решетка засияла.
Пойду и фейерверк устрою на пруде:
А вы в молчании дождитеся сигнала,
Который даст аккорд гармонии моей.
То есть как музыка – трим-трам, то вы скорей
К чему приставлены и зажигайте дружно:
Ты – плошки, ты – свой щит, а я, как будет нужно,
Сам музыке скажу.
Кто крадется сюда?
О, страх!
Что сделалось? Чего вы испугались?
Насилу я дышу: ах, вы мне показались
Тем мертвецом, что в гроб невесту...
Вся беда
От старых мамушек.
Я мамушек не знаю.
Так мертвецами где ж напуганы?
В стихах,
В балладах, ими я свой нежный вкус питаю.
И полночь, и петух, и звон костей в гробах,
И, чу!.. всё страшно в них; но милым всё приятно,
Всё восхитительно! хотя невероятно.
И в сказках та же гниль. Бывало, целый день
Я слушать был готов о шестиглавом змее,
О ведьмах киевских, Полкане и Кащее;
Зато всю ночь дрожу!..
Я вздрагиваю сам
Впросонках иногда. – Но то известно ль вам,
Что серенаду дать мне Саша приказала?
Да, страхом вышибли вы всё из головы.
От Саши вам приказ, чтоб спряталися вы
И ждали от нее иль от меня сигнала.
Да где ж мне спрятаться?
В лесу у ручейка;
А чтобы вам меня смелее дожидаться,
Так пойте. Мертвецы насмерть стихов боятся.
Прекрасно вздумано: средь темного леска
Я буду поверять мои страданья ночи.
Прощайте!
Добрый путь.
Найдете ль вы?
Найду.
Могу ль надеяться?
Надейтесь.
Я иду.
Идите.
Скоро ли?
Прескоро, – только мочи
Нет с вами толковать.
Я несколько смущен
Мечтанием; иду...
На дело не похоже,
Как эти авторы привязчивы. Ах, боже!
Идет опять сюда.
Ба! ты уж здесь, Семен?
Давно.
Послушай-ка, со мною повстречалось
Какое счастье!
Что?
Я этого не знал,
Что Стешка в Липецке; сюда ее примчал
Наш Ванька из Москвы, хоть невзначай, а кстате
Цыганка славная, и голос золотой,
Когда соловушком присвистнет на раскате,
Зальется, зазвенит, что колокольчик твой.
Да и в чужих краях графиня не слыхала
Певицы этакой; все итальянки – вздор!
Хоть Стешка нотных книг и сроду не видала,
А уж как пустит трель, то весь покроет хор.
Да где ж моих цыган поставить ты прикажешь
Чтоб было послышней?
Поставить их могу
Вот там, у домика.
Так, стало, побегу,
Чтоб всё приноровить, а ты меня обяжешь
Уведомить скорей, когда придет пора.
Я Саши здесь дождусь.
И крикнем мы "ура!"
Прощай же, я лечу устроить всё заране.
Ну что, готово ль всё?
Угаров и цыгане,
Иллюминация, оркестры и барон
Твоих приказов ждут.
А стихотворец?
Он
Покуда мертвецов пеньём своим пугает.
Графиня ж от меня повестки ожидает,
Как граф сюда придет.
Свиданье в этот час!
Я, сидя у моря, погоды дождалась,
И, что надеялась на счастье, в этом права.
Окончи всё, тогда тебе и честь и слава.
Да разве ты еще не видишь?
Здесь темно,
А видеть, ангел мой, в потемках мудрено.
Признайся, без чинов, что ты слепым родился
Тем лучше, стало быть, гожусь тебе в мужья.
Но кто не верит мне, тому не верю я.
Дозволь поумничать, покуда не женился,
А там я отрекусь от глаз и от ушей.
Когда ж венчаться нам?
Ни позже, ни скорей,
Как Пронский под венец пойдет с моей княжною
Да скоро ль вчетвером прогулке нашей быть?
Когда ты заодно успеешь здесь со мною
Открыть ему глаза.
Готов тебе служить.
Лишь только прикажи.
Как выйдет на свиданье
С прелестницею граф, ты к Пронскому иди
И объяви ему графинино желанье
С ним видеться.
Себя ты в дуры не введи.
А чем?
А тем, мой свет, что Пронский не поверит.
Безверный мой жених на свой аршин всё мерит
Ты слышал, а не мог и этого понять,
Что здесь надеялась графиня доказать,
Чем откровенности его и дружбы стоит.
Ну, слышал.
Что ж тебя так много беспокоит?
Для доказательства она его зовет.
Тсс, тише! кажется, что граф сюда идет.
Он, точно.
К Пронскому беги, а я скорее
Прелестнице скажу.
Как сыро и темно!
Хотя здоровье мне красавиц всех милее,
Но с грасою такой свиданье мне дано,
Что трудно отказать. – Увидим, кто обманет.
Да умничать со мной она не очень станет.
В ней склонность есть ко мне, а я имею ум,
Так проведу ее порядком... Что за шум?
Она!..
Вы ль это, граф?
Уж я давно Линдором
Пою и на окно со вздохами гляжу.
Я после ужина гулять сюда хожу
И, с вами встретяся, приятным разговором
Надеюсь грусть мою прогнать хотя на час.
Вы не поверите, какие здесь мученья:
Бостон, обиняки, вздыханья, поученья
С ума меня свели.
Насилу слышу вас!
И узнаю опять прелестную графиню,
Которой в свете нет милее ничего.
А, право, не шутя боялся я того,
Чтоб не прогнали вас премудростью в пустыню
Но я, божусь, еще не узнаю никак
В вас графа Ольгина, который был догадлив,
Мил, ловок и умен.
Графиня, я дурак –
И в этом признаюсь; но буду слишком счастлив,
Коль удостоите мне глупости простить.
Да не прикажете ль еще и благодарной
Вам быть за колкости?
Я мог ли вам вредить?
Мой скромный брат, княжны и князь высокопарный
По благости судеб, еще меня глупей.
Их закружили так вы ловкостью своей,
Что все они в чаду и не очнутся вечно.
Да вы тем начали, чтобы они, конечно,
Очнулись.
Всё нейдет.
Я не могу понять,
Чем страх панический могли на вас нагнать
Все эти чудаки?
Я, граф, вам всё открою:
Ваш ум такую власть имеет надо мною,
Что я сама стыжусь.
Признайтесь, между нас,
Что за нос этот ум водили вы не раз,
И, может быть, теперь...
Как думать вам не стыдно
Он угадал.
Идет.
Чтоб не услышал кто.
Уведомь князя.
Нет, огня нигде не видно.
Свиданье! ночью!
Тс-с! уж место занято.
Чтоб тетушка...
Да, здесь вам нечего бояться.
Однако...
Слушайте.
Подслушивать?
Как быть,
А надо.
Никогда!
Чтоб после не грустить.
Эй, Саша!
Можете здесь смело объясняться.
Хоть Пронский вам и брат...
Однако же чудак,
Педант и Дон-Кишот, не так ли?
Право, так.
Мой братец произвесть хотел его в Катоны,
А он, бедняк, идет с охотой в Селадоны.
Его задумали на Оленьке женить,
А патриотке – как героя не любить.
Вас любят.
И она вздыханьем задушенным,
Кокетством скромненьким, читаньем русских книг
Героя сделала в себя полувлюбленным.
Он таять начал...
Вы приехали – и вмиг
С любовью Оленька исчезла.
Отгадали.
Я был любим!
Одни вы этого не знали.
Отсюда вижу я, как витязь мой сперва
Приметил кое-как надежду в ваших взорах,
А после кое-что в невинных разговорах
До сердца добралось, а там и голова
От самолюбия порядком закружилась,
И наконец герой – в аркадских пастушках!
Я знаю по себе, со мною то ж случилось,
И точно так я был от вас же в дураках.
Он искренен.
И прав.
Ах! вы меня смешите
Своими сказками; но, граф, я знаю вас!
Не мы ужасны вам, ужасны вы для нас,
И с Пронским наряду напрасно стать хотите;
Противу женщин он ни в чем не виноват,
Как рыцарь Амадис привязан к ним душою,
За добродетель их он драться даже рад.
Ты, Пронский, спишь теперь, и этой похвалою
Не восхищаешься.
Нет, к счастью, он не спит.
Да вы разбудите!
Ах! я вскричал невольно
От братской нежности.
Я слышал уж довольно.
Постойте крошечку.
Болтун меня страшит.
Какая ж Пронскому готовится награда
За весь прекрасный пол?
Божусь, для женщин он
Бесценный человек, и, кажется, рожден
Нарочно...
Для чего?
Не знаете? я рада!
И что я вздумала, то мне самой смешно
Постойте, угадал... в мужья? Так, в самом деле,
Он добр, ума его не может быть тяжеле,
Догадки вовсе нет. – Графиня, решено:
Пусть выйдет он за вас.
Нет силы...
Подождите
Ответа.
Знаю всё: смиренницы хотят
Вас с свету сжить за то, что вы сердца плените;
Ваш дом расстроился, а братец мой богат,
Так кредиторов с ним вам нечего страшиться,
И замужем ловчей с ханжами помириться.
Но мужа не любить, по чести, я стыжусь.
Тем лучше, не любя скорее можно в руки
Влюбленного прибрать.
Ах! я умру от скуки!
Как Пронского кузен уж я заране льщусь,
Что вы позволите мне быть у вас всечасно,
То скуки, кажется, боитеся напрасно.
Он добр, не правда ль?
Да, я слышал всё!
Вам быть
Роднёю, милый граф, я признаюсь, мне лестно.
Какое заведем мы общество прелестно!
Лишь только муж плати – и дом ваш будет рай!
Вы замки строите на воздухе.
Нимало;
Вы милы, он влюблен – за чем же дело стало!
Кто здесь?
Я вижу всех, кто будет к вам на чай
Вседневно приглашен.
Как вам мечтать охота,
И время ль?..
Игорев к вам, верно, прикатит?
При имени его берет меня зевота.
Однако ж у людей имеет он кредит
И праздники дает.
На то, чтоб подслужиться
Ко всем, кто в случае; не надо мне его.
Семен... Ба, люди здесь!
Тс-с!
А дядю моего
Вы примете?
Приму, хоть он и очень скучен,
Распудрен, как зима, и раскрахмален весь;
Всех мучит фразами, подагрой сам замучен, –
Ну точно мой барон.
Ах! если б был он здесь.
Неужли я? – О нет...
Барон! какой?
Тот самый,
Кого вы давеча прогнали эпиграммой.
Прескучный!
Это я.
И будет ездить к вам
Князь Блескин?
Что за тон; затянут весь в шнуровки,
Подкрашен, грудь вперед и меры нет усам.
Нет, для меня, божусь, все хваты слишком ловки,
Стучат, бренчат, кричат, всё счастье видят в том,
Чтоб пристяжная их свивалася кольцом,
И здесь мне надоел Угаров.
Поздравляю.
Злодейка!
Где-то он?
Графиня, я не знаю,
Как вы умеете шутя людей пленять.
Нет, шутит не смешно.
Нельзя не хохотать.
Здесь Пронского найду.
Тс-с, тише!
Скоро время
Расстаться нам, но вас быть скромным я прошу
При Пронском.
Я любви на жертву приношу
Его и с Оленькой.
Как милы!
Злое семя!
И братец мой, Катон, не будет страшен мне.
А новый ваш кузен суровости ль одне
За жертву должен ждать?
Мне счастья нет в кузенях
Один педант, другой язвителен.
Клянусь
Быть Пронского добрей.
Не верю.
На коленях
Просить прощения готов я.
Ах! страшусь
И вспомнить всё, что вы...
Я виноват.
Обидно
Так можно ли шутить над другом?
Здесь не видно,
Так я у ваших ног.
Вот наше торжество!
Нет силы больше ждать!
Что это?
Колдовство!
Все здесь!
Кто дал сигнал?
Поэт.
Какое чудо!
Не смею глаз поднять.
Ну, каково?
Не худо.
Что значит этот свет?
Ах, батюшки, пожар!
Уж всё потушено.
Где я?
Какой удар!
Но твердость здесь нужна.
Да кто кого дурачит?
Вы лучше знаете!
Да что всё это значит?
Я не могу понять.
Я дал сюрприз.
И он
Чертовски удался.
Так это вы, барон?..
Да, я; и вы могли так нагло, так бесстыдно
Злословить...
Никому чтоб не было завидно,
Красавица нас всех отделала путем.
Ты сердишься?
О! нет.
Я рад.
Да дело в чем,
Кто растолкует мне?
Я, если вам угодно.
Позвольте честь отдать.
Как это благородно
Подслушивать, сударь.
Я не ждала от вас...
Ты виноват, барон.
Меня же обвиняют.
Неблагодарная! вокруг себя взгляни,
Чьим пламенем горят потешные огни!
Да видите ль, барон, они не утешают
Графиню.
Я, сударь, сюрпризов не люблю.
Но вашу искренность, конечно, оскорблю,
Когда подумаю, что вместе с графом были
Вы в заговоре.
Нет, но, признаюсь, я рад,
Что вы без дружества мне искренней открыли,
Чего б я знать не мог; а ежели мой брат
Здесь в заговоре был, то, верно, не со мною.
Но с кем?
Так я была обманута тобою?
Чтоб вы увидели в науке вашей прок,
Я заплатила вам уроком за урок.
Как я унижена!
За все твои проказы
Мне должно б от тебя бежать, как от заразы;
Но помню я, что дочь ты брата моего,
И для того скажу: эй, сжалься над собою,
Уймись кокетствовать, быть общества чумою
И, муча, мучиться; не забывай того,
Что с красотой придет когда-нибудь проститься
Как больше нравиться не будешь никому,
Что станешь делать ты тогда, скажи?
Браниться!
И это, тетушка, у вас же перейму;
Но чтоб теперь со мной вы даром не трудились,
Уеду в Петербург я завтра ж поутру.
А вам, сударь, мою смиренную сестру
Осмелюсь поручить; вы, кажется, родились
На то, чтоб с нею ввек супружески зевать.
Прощайте!
С вами я могу ль к друзьям писать
О здешних новостях?
Я письма все доставлю;
Когда ж позволите, и от себя прибавлю,
Что на коленях вас мужчины лучше нет.
Графиня, прибавлять вы всё на свете властны;
Но ехать в Петербург я б не дал вам совет.
Ваш ум и прелести так сделались опасны,
Что заперты для них все домы и сердца;
Там с мужем, может быть, вам было б веселее.
Злословью вашему нет меры, ни конца,
Язык пустых людей всего на свете злее, –
Но еду в Петербург. Так, я имею там
Друзей, которые мне, верно, знают цену.
Да вас и здесь ценят.
Ах! дороги вы нам.
Мне много стоило, чтоб осветить ту сцену,
Где нам открылись вы.
Не должно дух терять.
Любезны вы, барон, однако же прельщать
Без малого сто лет – не слишком ли уж много?
Ах! сжальтесь над собой, подагра и любовь
Равно опасны вам.
Прошу вас, ради бога,
Гомера не влюблять, не мучить мертвецов
И не смешить живых плаксивыми стихами.
Желаю вам всегда довольным быть собой,
Вступить в законный брак с цыганкой удалой
И хватски славиться лихими бегунами.
А мне...
И ты!..
Нет сил, с досады я умру!
Гасите все огни! они меня сжигают.
Природа, ужаснись! Ах! моему перу
Теперь я волю дам, и все ее узнают.
Отмсти за нас, поэт. – Цыгане! по домам.
Сегодня с носом я, счастливей завтра буду.
Нам всё безделица.
Нет, вечно не забуду
Я этой наглости. Ну, матушка мадам,
Племянницу мою добру ж ты обучала:
Своим бесстыдством мне она закрыла рот.
Всё это удальство чужой науки плод.
Кокетства в старину святая Русь не знала,
И слова этого по-русски перевесть
Не можно, я и рад; пускай названья честь
Изобретателям останется.
Я должен
Признаться, что она уж чересчур ловка.
Вот до чего язык нововведенный ложен.
Бесстыдство ловкостью зовут они слегка,
Но ловкости такой, я в этом, граф, уверен,
Не захотите вы найти в своей жене.
И для того-то я жениться не намерен.
А знаете ли что? понравилася мне
Ужасно мысль ее.
Какая, знать желаю?
Чтоб Оленьку отдать за брата моего.
А, эта!..
Ты молчишь!
Я счастия того
Достойным быть теперь надежду всю теряю.
Да если людям тем, которых хитрый взгляд
Немного закружил, не надобно жениться,
Так скоро целый свет в пустыню превратится.'
Графине, милый мой, твоя женитьба яд.
Какой же генерал не проиграл сраженья?
Ах, князь!..
Сестра к тебе имеет уваженье...
Но утро вечера, ты знаешь, мудреней,
Прощай до завтрего.
Прости, племянник милый!
Графине мат пришел, тем лучше, ништо ей.
Всё кончено, мой друг, оставь свой вид унылый.
Твой друг!.. а давеча? Но я себя виню.
Сердиться ж на тебя не должно.
Вот прелестно!
Сердиться на меня, как я его женю.
Чем я обязан вам, мне это всё известно.
Малютка, ты мила, но свадьбе б не бывать,
Когда б не я.
Ну, Саша, исполать
Досужству твоему! тебе и честь и слава!
Дай ручку.
На, возьми. Ты видишь ли, мой свет,
Что правда быть должна всегда пред кривдой права
И что кокетствовать добра нимало нет.