Сестрицы, тетушка и братец! я просила
Вас с зятюшкой к себе затем, что получила
Письмо от нашего Любима...
Что ж, сестра,
Он пишет нового?
Давно б ему пора
Отдать душевный долг родства священной связи.
Подумать о родных.
Да где, ему, проказе,
Я чай, не до родни; досуга часу нет.
Бывало, я и сам гусаром в двадцать лет
В Москве-голубушке как в масле сыр катался,
Проказил да гулял.
И чуть не догулялся
До сущей нищеты.
Нам деньги трин-трава;
Всё наживешь, была б на плечах голова;
И если б турки мне не прострелили ногу,
Не в Чухломе б теперь я с вами был.
Ей-богу,
Ты, братец, в свет рожден совсем без сердца!
Как?
Пощупай, вот оно, и бьется.
Да не так,
Как в пламенной груди. Ах! сын родного брата,
Несчастный сирота, из скопища разврата,
Откуда нежность чувств изгнанна навсегда,
К нам пишет в первый раз...
Да что же за беда
Что в Петербурге наш племянник веселится?
Ах! в Петербурге он с природой не сдружится!
Но, братец, ты меня не можешь понимать.
Максим Меркурьевич, прошу растолковать,
Ты, брат, с учителем уездным породнился
И сам же говоришь, что многому учился.
Так, я с ребячества учился кой-чему;
А нынче, живучи почти в одном дому
С учителем двух школ, сестры моей супругом,
Я занимаюся наук изящных кругом
И объяснить могу, что к вам склоненна речь,
Которую сейчас изволили пресечь,
Описывала нам столиц развратны нравы,
Которые везде описаны.
Вы правы.
Да не пора ли нам прочесть письмо?
Прочтем!
Посмотрим, что Любим нам отпускает в нем.
Прочтешь ли ты?
Когда собранию угодно.
Ребенком быв, читал я в школах всенародно.
Начни ж, племянничек!
Ну, надевай очки.
Я сроду не видал нечеткой так руки.
Санкт-Петербург... число... Нет, почерк слишком связан,
И так, что, искренно признаться вам обязан,
Едва ли разберу.
Совсем не мудрено,
И я прочла тотчас.
К вам писано оно,
Так сообщить его вы сами потрудитесь.
Охотно.
Слушайте!
Все ближе пододвиньтесь.
"Милостивая государыня тетушка, Варвара Саввишна! вы, верно, гневаетесь на меня за то, что я к вам не писал, и точно, я виноват; но проклятое "завтра" всему причиною. Ради бога, не подумайте, что я мог забыть все ваши милости. Нет, я очень помню, что вы записали меня в корпус, что я вам обязан очень много, и теперь надеюсь на ваше покровительство. Батюшка меня отдал под опеку вам и всем ближним нашим родным, и я без их согласия не могу жениться, или лишусь наследства. Воля родительская для меня закон; но, тетушка, я не помню, были ль вы влюблены в покойного советника Вельдюзева, вашего супруга, а уверен, что хотя по описаниям знаете, - справляется ли любовь с завещаниями. Я как адъютант графа Борского был всякий день в доме у его сестры и влюбился в ее питомицу; Наташа сама от меня без памяти. Отец ее был заслуженный подполковник; словом, ничто не препятствует нашей свадьбе, ежели вы и все мои опекуны будете согласны. Я прошу вас сделать милость объяснить им это дело и засвидетельствовать мое почтение: бабушке Матрене Карповне, тетушкам Фекле Саввишне и Раисе Саввишне, дядюшкам храброму секунд-майору Карпу Саввичу и просветителю Чухломы Максиму Меркурьевичу; просить их за меня..." И прочее. Вас всех прошу я за него.
Как можно, милая, просить?
А для чего,
Когда ему жена по сердцу и по нраву!
Позвольте доложить: по данному мне праву
От брата женина, а от его отца,
Нельзя мне допустить Любима до венца,
Как по экзаменте природных дарований,
Ума, способности, а более познаний
Невесты.
Ну, Максим, ты не туда попал.
На что невесте ум? И кто из вас не знал
Покойницы моей Фетиньи? Как женился,
То с ней до старости трех раз не побранился,
А ведь умом ее грех было поклепать.
Не только ум жене, и мужу вряд ли нужен.
Не зачастую ль тот, кто кланяться досужей,
У лучших умников дорогу перебьет
И сам в разумники ошибкой попадет.
Вот так, как зятюшка, он не был грамотеем,
Сроднился с умником - и счету нет затеям,
Все знанья проглотил!
Позвольте...
Всё пустяк,
Чтоб был Любим женат, не соглашусь никак.
Служи, пока есть мочь, жена ж помеха службе
И, братец, согласись!
Сестра! к тебе по дружбе
Я соглашусь; но с тем, чтобы его жена
Была проста, добра и вовсе не умна...
Да черта простоты надеяться тут можно:
Она воспитана графиней.
И не должно
От воспитания такого ждать пути:
Племяннику придет с ней по миру идти.
Я знаю этих бар - у всех одно и то же:
Им нашего добра чужая грязь дороже.
Мадамам да мусьям за дрянь, за всякий вздор
Родные денежки бросают так, как сор.
Когда же в городе порядком проживутся
И экономничать в деревню уберутся,
То боже упаси! какой подымут шум!
У деревенщины, последний выбьют ум.
А года через два от барского приезда
Соседи барские из целого уезда
В ломбард свидетельства и плачут, да везут.
Ох! нагляделась я, какую жизнь ведут
Воспитанницы их сиятельств. Нет, бог с нею!
Не будет модница племянницей моею.
И для того ли я, не зная красных дней,
Оставшися вдовой от старых трех мужей,
К седьмым частям кой-что трудами приобщала,
Чтобы племянница всё мигом промотала?
Нет, не согласна я; нет, этому не быть,
Чтоб барской барышне... Извольте вы судить,
А мне пора домой: есть кое-чем заняться.
Бог не привел меня у знатных воспитаться,
Так я сама люблю дела мои вести,
Прибрать, похлопотать. - Прощайте же!
Прости,
Трехмужняя вдова! - Откуда спесь такая?
Ты нас богатей - что ж? нам прибыль в том большая!
Племянник от тебя ни гроша не видал;
И право б, я назло женить его желал...
Да нет, боюсь ума.
Оставьте, братец, шутки.
Что Фекла Саввишна имеет предрассудки,
Согласна с этим я; и, признаюсь, она
Расчетиста, скупа и несколько жадна;
Однако же, сударь, любезная сестрица
В том права несколько, что знатный круг, столица
Шум, вихорь городской не говорят душе
И что скрывается невинность в шалаше!
Да ты, как помнится, в столице не бывала.
Но я, сударь, о всем в журналах прочитала
И знаю свет.
Из книг?
Из книг, таки из книг, -
В них только истину узнаешь.
Черт ли в них?
Я за тебя стыжусь!
Стыдися сколько хочешь,
Да говори простей. Ведь ты о том хлопочешь,
Чтоб не женился наш Любим?
И потому,
Что счастия никак нельзя найти ему,
Когда он съединит судьбу свою с женою,
Которая с его чувствительной душою
Не симпатирует, которой свет большой
Мешает дух питать природы красотой!
Которая, как ты, тоски не нагоняет
И, в потолок глаза уставя, не вздыхает
Иль, тетку при смерти оставивши одну,
Не побежит глазеть на бледную луну.
Ну, слышишь ли, сестра, старушка наша права
Ведь ты...
Ох! боже мой! всегда твоя забава
Бесить меня; но я игрушкою твоей
Не буду.
Мы от них уйдемте поскорей!
А свадьбе не бывать.
Я честью вам клянуся,
Что без экзамента никак не соглашуся
На брак племянника. Пойдемте.
Черт с тобой!
Он прежде, кажется, был малый препростой,
А в дураки попал уж по ученой части.
Из вашей, тетушка, не выступлю я власти.
Решите, нам женить Любима или нет?
Согласен я на всё.
Боюся я, мой свет,
Чтобы Любимушку жена не загубила.
Уж нынче всё не то, что в наше время было
У нас все попросту росли, как бог велел.
Я смолоду была сама такой пострел,
Что любо-дорого, и горюшки мне мало!
Настанет только день - и думаешь, бывало,
Чтоб побеситься где, попеть да поскакать.
Хоть, правда, по складам я чуть могла читать,
И то печатное, зато была здорова
И мужу угождать во всем всегда готова, -
Хоть в ухо вдень меня. А нынче, боже мой!
Хотя б Раисушка, крушит себя тоской,
Горюет, а о чем? - так и сама не знает;
Иль, сидя у окна, вздыхает да вздыхает -
И сляжет с оханья... А муж ходи за ней:
Ни ночь, ни день не спи, покой ее лелей.
Но если на сестру Наташа не похожа?..
У этих грамотниц всегда одно и то же:
Тоска да слезы.
Так, и я порукой в том,
Что из ученых всех нет толку ни в одном.
Не может умников терпеть моя натура.
И, батька! ум хорош. Я и сама не дура;
А худо то, когда за разум ум зайдет.
Но должно ль обвинять Наташу наперед?
Кто знает, может быть, над ней других примеры
Совсем не действуют.
Неймется что-то веры,
Не тот уж слой людей; ах! нынче слишком свет
На слезы падок стал.
Когда ж в Наташе нет
Охоты тосковать, то может ли жениться
На ней племянник?
Да, я рада согласиться,
Лишь не была б она манерщица.
А ты?
И я, как тетушка, держуся простоты
И не люблю насмерть вздыхательного бреда.
Уж час двенадцатый, недолго до обеда.
Прощай!
Я тетушку до дома провожу,
Да тотчас ворочусь и кое-что скажу.
Пойдем.
Наш уговор я, свет мой, не забуду
И вечером к тебе на чашку чаю буду.
Уж все ушли, Любим!
Что я, их слушая, горел как на огне.
Ну пусть бы тетушки и бабушки - бог с ними! -
Острили разум свой, а то туда ж за ними
И этот школьный враль. Нет, право, он счастлив
Что после свадьбы я стал очень терпелив,
А то б не трактовать ему меня дитятей!
Я уважаю всех и тетушек и дядей,
Но...
Дело не о том; Наташа где?
Она
Сидит в той комнате, и так огорчена,
Что всех ораторов прослушала серьезно.
Вчера мы, тетушка, приехали к вам поздно,
Так не успели вы путем ее узнать,
А умницы такой со свечкой поискать.
Ну можно ль выдумке ее не удивляться?
Ведь это мысль ее, чтоб нам не вдруг казаться
Что я на ней женат - до времени таить
И позволения письмом у вас просить
Из этой комнаты.
Я выдумке дивлюся,
А лучше б до венца...
Ну, честью вам клянуся,
Что я не виноват. К несчастью моему,
Князь Ладов, у кого взросла она в дому,
Вдруг собрался в Париж; так я заторопился,
Во вторник сговорил, а в пятницу женился,
В субботу был обед, а в воскресенье бал;
Неделю праздновал, неделю отдыхал,
И думал к вам писать, да передумал.
Дело
Да цело ли у вас приданое?
Всё цело:
И платье и белье; а деньги как вода,
Так и бегут из рук, не знаешь сам куда,
Наташа уж меня за них сто раз бранила,
И ехать к вам она ж меня уговорила.
Так прожилися вы?
Покуда не совсем;
Но скоро, кажется, останемся ни с чем,
Когда опекуны лишат меня наследства.
Да ты всё слышал сам.
Мы без Наташи средства,
Конечно, не найдем.
Поди ж, ее зови.
Наташа!
Он совсем рехнулся от любви;
Да и она мила.
Ну, тетушка, смотрите,
Любуйтесь, вот она! И как же вы хотите,
Чтоб не простил меня весь родственный совет
И этакой души в Камчатке даже нет,
Чтоб устоять могла...
Да ты забыл, конечно,
Что я жена твоя!
Так что ж? чистосердечно
Муж разве говорить не волен о жене?
Пускай милей тебя они покажут мне.
Ей-богу, ты смешон!
Смешон ли я?
Нимало.
Ты правду говоришь.
Ну, слышишь ли? так, стало,
Не я, а ты смешна.
С чего ты вздумал вдруг
Хвалить меня?
С чего?
Я признаюсь, мой друг,
Что мой племянник прав; но нам о деле нужно
Поговорить скорей. Хоть я с родными дружно
Живу, но их никак уладить не берусь:
Они причудливы, а пуще я боюсь
Большой сестры, она не слишком добродушна;
Раиса же во всем Бирюлькину послушна,
А он...
Я слышал всё: он страшный грубиян,
И до обеда глуп, после обеда пьян;
Но что бы ни был он, а с ним тотчас я слажу
Проказы новые!
Да что же я прокажу?
Как на тебе, мой друг, женился я, с тех пор
Остепенел совсем и бегаю от ссор.
Чему ж смеешься?.. А! случилось у Фельета,
Но обошлось, и ты простила уж за это.
Дай ручку!
На, возьми; да замолчи!
Молчу.
Ну, что же?
Предложить я средство вам хочу,
Да не удастся, нет.
Посмотрим, что такое?
Скажите, тетушка!
Нет, кажется, пустое.
Однако...
Если б им Наташу показать,
Но так, чтоб не могли они того узнать,
Что ты женат на ней, то, может быть...
Прекрасно!
Она их всех прельстит; тут нечего напрасно
И думать. Ну, мой друг, всю Чухлому пленяй!
Сперва ты с бабушки и теток начинай,
А там и дядюшек...
Тебе, мой друг, всё шутки:
У них у всех свои причуды, предрассудки,
Им каждому в другом то нравится одно,
Что, может быть, другим в них кажется смешно;
Так к ним подладиться ей должно непременно.
Она комедии играет совершенно;
Вам это скажут все: театр на даче был,
С княжной они на нем играли... я забыл
Названье... всё равно... но всех она пленила.
Княгиня с этих пор играть ей запретила,
А я с тех пор влюблен.
Любовь свою оставь.
Да, не любить себя попробуй-ка заставь;
Ан не удастся, нет!
Так, тетушка, вы правы,
Что наших всех родных немножко чудны нравы,
И к ним подделаться довольно мудрено;
Но мне с ребячества уж было суждено
Из благодарности к другим приноровляться
И заслужить к себе от всех любовь стараться
В том доме, где с трех лет я сиротой росла.
Княгиня иногда причудлива была,
Княжны между собой ни в чем не соглашались,
А гувернантки их в дому не уживались, -
Так с ними быть в миру мне стоило труда,
И улыбаться я должна была тогда,
Когда хотела бы рыдать от огорченья.
Ах! дом больших господ - училище терпенья!
Вы в малом виде там найдете целый свет:
Интриг и происков... чего в нем только нет!
В нем крадут, грабят все, крича на беспорядки,
И даже карлица берет с дворецких взятки.
Ба! это, кажется, мой брат идет сюда.
Секунд-майор; так что ж? нам это не беда.
Не правда ль, ты его заворожишь?
Не знаю.
Послушай, милая, к себе я ожидаю
Из Вятки мужнину племянницу, так ты
Представь ее. Смотри ж, побольше простоты.
Как можно будь глупей!
Ах, друг мой! я не смею.
Чего? ну что за вздор!
Нет, право, я робею.
Тебе не в первый раз комедию играть.
Уж он в сенях.
Прощай!
Ах! что ему сказать?
Он входит... я дрожу!
Ну вот и я, сестрица.
Да где же ты? Сестра!.. Что это за девица?
Откудова взялась?
Подходит... силы нет!
Кто ты, сударыня?
Меня?
Тебя!
Меня-с?
Кого же?
Мы только двое здесь.
Так, двое-с.
Ну так что же?
Да ничего.
Кой черт! вот беглый разговор.
Да как зовут тебя? и здесь с которых пор?
Я здесь... у тетушки.
Давно бы и сказала.
А ты племянница?
Племянница.
Так, стало,
Ты по сестре и мне доводишься родня?
Нет, право-с, тетушка не тетушка моя,
Покойник дядюшка мне дядюшка.
Всё знаю;
Мы в сватовстве с тобой.
Вот что-с!
Я примечаю,
Что вряд ли чем она покойницы умней.
Доволен, кажется, он глупостью моей.
Как мы теперь свои, то нам с тобою надо
Знакомство ближе свесть. Не правда ли?
Я рада.
Прошу нас полюбить.
Я всех родных люблю.
Так здравствуй, сватьюшка! - Вот так: я не терплю
Жеманства да чинов. - Да как ты миловидна,
Совсем красавица!
Как это вам не стыдно,
Девиц в глаза хвалить! - Мне бабушка твердит,
Мужская похвала для девушки-де стыд,
И пуще хвалят тех, в ком больше есть пороков.
Да я ж с ребячества насмерть боюсь уроков.
Наш лекарь городской меня так сглазил раз,
Что я в постель слегла.
Да мой не черен глаз,
И для меня ничто чужое не завидно.
Я добрый человек...
О! это-с очень видно.
Неужли?
Право-с, так.
Да ты, ей-ей, мила!
Покойница моя вот такова ж была:
Что на уме у ней, бывало, то и брякнет;
Да иногда уж так от простоты вавакнет,
Что срежет голову.
А кто-с была она?
Я, кажется, сказал: покойница жена.
Так умерла она? Ах! боже мой, как жалко!
Да, умерла, как быть - житье людское валко.
Сегодня на земле, а завтра в землю слег;
Да делать нечего - никто таков, как Бог!
Вестимо так, а всё, кажись бы, лучше было,
Когда б не умирать. Ох! станет всё постыло,
Когда подумаешь, что час придет, умрешь,
А хуже и того - друзей переживешь.
Точь-в-точь покойница! Ну те же поговорки!
Эх! укатали, жаль, коня крутые горки,
А то б хоть под венец.
С тобою кой о чем
Хочу поговорить. - Ну, сядем же рядком.
Я не знаю.
Кой черт! с чего начать?
Я очень знать желаю,
По нраву ли тебе наш брат военный?
Да.
Неужли?
Я не лгу-с.
Я чаю, иногда
Случалося, что ты о женихе смекала.
Что это?
Не стыдись.
Об этом не пристало
Девицам говорить.
Да ты не говори,
А только отвечай, - и правду же, смотри!
А! только отвечать? Извольте, я готова.
Что будет от него?
Ну, онемел я снова!
Да что ж мне отвечать?
А вот что: например,
По нраву ли тебе гусарский офицер,
Который добр и храбр, в сраженье хватско дрался,
Имеет кое-что, хотя попромотался,
Да жил уж весело?
Ах, Боже мой!
Чего
Ты испугалась?
Ах! вы знаете его?
Кого?
Его-с.
Кой черт! скажи, по крайней мере,
О ком ты говоришь?
О ком-с? Об офицере,
Что промотался.
Как! я знаю ль сам себя?
Да не об вас шла речь.
Не будь Карп Саввин я,
Когда не обо мне.
И! полноте смеяться.
Пусть черт меня возьмет!
Не грех ли вам чертаться.
Нет, и покойницы она еще простей!
Та б догадалась вмиг.
Ну, я скажу ясней:
По сердцу ль я тебе? я? - Что ж? не догадалась?
А я так думала - и очень испугалась.
Да что ж ты думала?
Я думала о нем.
О ком? да скажешь ли?
Об офицере том,
Который храбр и добр, в сраженьях славно дрался,
Имеет кое-что, хотя попромотался...
Да это я!
О нет! тот молод и пригож.
Ах, боже мой! да он...
Что он?
На вас похож.
Неужли?
Только есть в вас разность небольшая.
А что?
У вас усы и голова седая...
Был этот ус как смоль десяток лет назад!
Да есть ли у него такой гусарский взгляд,
И молодечество, и сила, и дородство?
Нет, он потоньше вас, а есть большое сходство
Так, по пословице, далёко* кулику
До Петрова дня. Нет, давай мне, старику,
Десяток нынешних, поджаристых гусаров,
Всех за пояс заткну. - Где взять таких угаров,
Как были в старину? Пить, драться и любить!
Давай бери, - всё мы.
Ах! с вами говорить
Мне очень весело.
Неужли? Отчего же?
Да так.
Потешь, скажи.
Он говорит всё то же.
Так, по словам твоим, он малый хоть куда.
А как его зовут?
Ах! то-то и беда,
Что мне сказать нельзя, он запретил.
Вот дело.
Послушай-ко, ты мне открыться можешь смело,
Я, право, не скажу ни тетке, никому.
Ты о любви своей призналась ли ему?
Не признавалась я, да сам он догадался.
И что ж?
Стал свататься.
А после?
Обвенчался.
Так ты уж замужем?
Молчите-с!
Да к чему ж
Скрываться, кажется, когда тебе он муж?
Чтобы женился он, родня его не хочет.
О вздоре, кажется, родня его хлопочет.
Я то же думаю.
Как быть! а, право, жаль,
Что вышла замуж ты.
Ох! это не печаль,
Что вышла замуж я, а вот чего боюся:
Как мужниным родным я чем не полюблюся,
И сгонят с глаз меня!
Да есть ли где пример,
Чтобы позволить мог гусарский офицер
Так трактовать жену? - Нет, это мне уж больно,
Я сам за вас вступлюсь!
Как буду я довольна!
Ах, братец! ты уж здесь?
Давно.
Ты не слыхал,
Что, говорят, Любим сегодня прискакал?
Неужли?
И к тебе стремглав сейчас пустился.
Ну, вот те раз! А я вот с ней заговорился.
Как показалася?
А такова она,
Что счастье, у кого такая есть жена.
Ах! что греха таить, я очень бы желала
Женить племянника на ней...
Да опоздала.
Так, правда, наш Любим...
Да не Любим... Прощай,
А то с тобой болтнешь.
Да кто?
Никто. - Я чай,
Племянник ждет меня. Секрет я славный знаю,
Да не скажу тебе.
Небось, не разболтаю.
Надейся на меня.
Надеюсь я теперь,
И опыт удался, мне кажется?
Поверь,
Что неудач тебе не надобно бояться.
Любим пошел со всей роднёю повидаться,
А мы теперь, мой друг, в крестовую пойдем
И у окна его возврата подождем.
Да! я обегал всю почтенную родню
И счастья своего покаместь не виню:
Где ни был, никого найти не удавалось,
Кроме одной. Зато уж от нее досталось!
К Раисе Саввишне, как следует, зашел,
Глядь - у себя. Слуга тотчас меня повел
К ней в образную, - там в очках она читала,
Вспрыгнула, ахнула и в Обморок упала.
Оттерли. Боже мой! тут только что держись,
Увещевания рекою полились;
И всё печатное, что только вышло внове,
Всё знает наизусть, не ошибется в слове;
Ну так и сыплет вздор. Речь о тебе зашла, -
Тут длинную она статью о том прочла,
Как, верно, в девушке, вертушке новомодной,
Нет пламенной души, ни нежности природной,
Ни сердца простоты... А я, без дальних слов,
Не выслушав всего, взял шляпу, был таков.
Наташа, как я глуп! зачем, не понимаю,
Привез тебя сюда?
Вот так-то! поздравляю!
Все виноваты мы...
Ах, нет! всегда жене
Твердил я, что у нас порядочных в родне
Есть двое: вы да я.
Поверь мне, помаленьку
На свой поставишь лад ты всю свою родненьку.
Наш опыт удался с секунд-майором. Ну,
Полюбят также все они твою жену,
Дай срок.
Ах! дядюшке понравиться нетрудно:
Он весел, добр и мил, - и, право, даже чудно,
Как он напоминал Любима мне.
А чем?
Да, кроме лет, лица и воспитанья, всем:
Ты точный дядюшка, мой друг, под старость будешь.
Вот на!
Ты никогда гусарить не забудешь,
Всё станешь вспоминать с восторгом старину,
И молодечество, и службу, и войну.
Я вижу уж тебя: ты в дядюшкины годы,
Как он, в седых усах, про славные походы,
Про Лейпциг, Кульм, Париж без памяти кричишь,
Без милосердия всё новое бранишь,
Свой полк, своих друзей, свои проказы славишь,
Повесам будущим себя примером ставишь
И сердишься за то, что рано устарел
А ты в углу ворчишь: "Он всё еще пострел;
Когда ты, батюшка, дурачиться уймешься?"
И вслух меня бранишь, а внутренне смеешься.
Не правда ли, мой друг?
Да, может быть легко,
Но, к счастью, до того еще нам далеко.
Сестра сюда идет.
Ах, боже мой! какая?
Ох! Фекла Саввишна.
Крикуша и скупая.
Да где бы платьица найти мне попростей?
У Груньки ты возьми передник поскорей.
Уйдите же, она уж подошла к порогу.
Любим!
Я за тобой.
Скажи-ка "слава Богу"!
Ведь наш Любим сюда изволил прикатить.
Хоть, правда, поспешил меня он навестить,
Да ведь пожаловал в тот самой час, в который
К вечерне я хожу. Ох! эти мне проворы!
Я чай, разведывал, когда-де побывать?
Когда потрафить так, чтоб дома не застать?
Ну можно ли...
Чего? он разве путных правил?
Дивись еще, мой свет, тому, что не оставил
Визитной карточки, а то у них такой
Обычай водится в столицах, об Святой
И в Рождество. Да что? там вечно наглость та же;
Знатнейшие дома - и родственников даже -
Вот посещают как: сам барин дома спит,
Карету и пошлет, а в ней холоп сидит,
Как будто господин; обрыскает край света,
Швыряет карточки!.. Спасибо, мерзость эта
Что не дошла до нас, помиловал господь!
Да и племяннику нельзя глаза колоть,
Что сам он заходил, я от Потапки знаю,
А все-таки спесив! Увижу - разругаю.
Ведь нет, чтоб подождать полчасика... беда,
Никак нельзя, спешит. Спроси его, куда?
Небось не думает угодность сделать тетке;
А в Петербурге бы к какой-нибудь красотке...
Ах, вы здесь не одни! простите!
Ничего.
Кто это? здешняя?
Нет, мужа моего
Покойного родня, приехала недавно.
Знакома вам была Федосья Николавна?
Твоя золовка?
Да, ее в живых уж нет.
Вот дочь ее.
Она? - Прошу, каких уж лет!
Невеста хоть куда! - Мы вместе вырастали
С твоею матушкой, дружнехонько живали,
И батюшка в Москве к нам часто в дом ходил
При мне он сватался, при мне помолвлен был
Ах! на сем свете я куды давно таскаюсь!
Ты с нами долго ли пробудешь? а?
Не знаю-с;
Как будет тетушке угодно...
Мне, друг мой?
Весь век радехонька я вместе жить с тобой.
В глаза и за глаза скажу: неприхотлива,
И угодительна, ловка и бережлива.
Желаю всякому такую дочь иметь.
Угодно, тетушка, вам будет посмотреть,
Там приготовила для вас одно я блюдо?
А! знаю, хорошо. Останься здесь покуда.
Сестрица! кажется, не гостьи вы у нас.
Не взыщете, а я назад приду тотчас.
Что это, матушка? неслыханное дело!
Кто стряпает теперь?
К обеду не поспело,
Хватились поздно мы. Так, как-то не пришлось
Какое ж кушанье?
Пирожное одно-с,
И выдумки моей.
Твоей? Оно б не худо;
Да ведь пирожное затейливое блюдо.
Насущный хлеб теперь один составит счет,
Так лакомство, ей-ей! на ум уж не пойдет.
Да-с; у меня зато всё снадобье простое:
Морковка, яицы и кое-что другое,
Да соку положить лимонного чуть-чуть.
Ну, сахар входит же?
Отнюдь!
Как! сахар? шутка ли? что вы? побойтесь бога!
Нет! и без сахару расходов очень много.
Да, согрешили мы! крутые времена!
Я как-то с малых лет к тому приучена,
Что дорогой кусок мне видеть даже грустно.
Я так люблю поесть, чтоб дешево и вкусно.
Как судишь ты умно! не по летам, мой свет;
В иной и в пожилой такого смысла нет.
Помилуйте...
Чего помиловать? Смотри-ка,
Житье-то сестрино не явная ль улика,
Что прожила весь век, не нажила ума?
Расчету ни на грош, увидишь ты сама;
Всегда столы у ней, - зачем? кому на диво?
А будто трудно жить как надо, бережливо?
Я вот и не в нужде воспитана была,
Хоть матушка моя покойная жила
Куда не роскошно, я чай, и вам известно?
Умна была. - Дай бог ей царствие небесно!
Однако странность вам одну я расскажу.
Как, друг мой? что? - Садись.
Вот что...
Да сядь.
Сижу
Вот что... Спросить у вас позвольте: вы давно ли
Расстались с матушкой?
Лет двадцать пять, поболе, -
Мы молоды тогда, невесты были с ней.
И схоронила я с тех пор уж трех мужей!
Так, может, никогда вам слышать не случалось
Об том, что к Ладовой графине я попалась
На воспитание?
Нет, не слыхала я.
Уж странность подлинно! - Она и мать моя
Век были по всему противных свойств и правил
Не знаю, между их как случай связь составил,
А только матушка с ней так дружна была,
Что на руки меня к ней вовсе отдала!
Представьте же себе: я в дом попала знатный,
У Ладовой расход на всё невероятный!
И шляпкам, и шалям, и платьям счету нет, -
И собирается у ней весь модный свет:
Вчера концертный день, а нынче танцевальный,
А завтра что-нибудь другое. - Натурально,
Вы можете судить, что в эдаком дому
До бережливости нет дела никому.
Зараза! истинно зараза! жаль, родная,
Смерть, жалко! хоть кого испортит жизнь такая
Позвольте досказать. Мне скоро щегольство
И весь графинин быт, шум, пышность, мотовство,
И давка вечная в передней за долгами
Так опротивели, что рада, между нами,
Была я убежать бог ведает куда!
Так опротивели, что лучше бы всегда
Я ела черный хлеб, в серпянке бы ходила,
Да лишь бы суетно так время не губила.
Ужли, голубушка! да как же это ты?
Я, я свертелась бы от этой суеты!
Вот ум не девичий! - К чему ты наклонилась?
Что потеряла?
Здесь булавочка светилась,
Сейчас я видела. Вот тут она была,
На этом месте, здесь. А! вот она! нашла.
Ведь и булавочка нам может пригодиться.
Как, из булавки ты изволила трудиться?
Чем больше думаю, и на тебя гляжу,
И слушаю тебя - ума не приложу.
Диковина, мой свет! ты, кажется, водилась
С большими барами, а всё с пути не сбилась!
Напротив, многим я обязана тому,
Что столько времени жила в большом дому.
Когда к француженкам поедем мы, бывало,
Графине только бы купить что ни попало,
А я тихохонько высматриваю всё,
Как там работают, кроят и то и се,
И попрошу себе остатков, лоскуточков,
Отрезочков от лент, матерьицы кусочков,
И, дома запершись, крою себе, крою.
Теперь же, верите ль, я что угодно шью;
Вы не увидите на мне чужой работы
Вот ни наэстолько.
Помилуй, друг мой, что ты?
Клад сущий, и тебе подобной не сыскать!
Я шелком, золотом умею вышивать.
Бывало, прочие лишь заняты весельем,
На балах день и ночь, а я за рукодельем.
Что вышью, продаю; работою своей
Скопила наконец до тысячи рублей!
Теперь на свете нет вещей невероятных.
Скопила! чем? трудом! воспитана у знатных!
Свершилась над тобой господня благодать.
Дай, радость, дай скорей тебя расцеловать! -
А почему же знать?
Как почему? - Я знаю.
Конечно, это вам известнее, чем мне.
Вот то-то, видишь ли, что всей его родне
Она не по нутру. Не может, чай, дождаться,
Когда Любимовы родные все свалятся,
Чтоб поскорей от них наследство получить.
Того не думает, чтобы самой нажить.
Хоть об себе скажу: не без труда скопила
Я кое-что. Нет! трем мужьям, трем угодила!
Легко ли вытерпеть от них мне довелось:
При жизни что хлопот! по смерти сколько слез!
Я, друг мой, кажется, в тебе не обманулась.
По воле божией, когда б ты приглянулась
Любиму нашему и вышла б за него,
Не расточила бы наследства моего.
Да и полюбишься ему ты, вероятно,
Свежа, как маков цвет, ведешь себя опрятно,
А франтов нынешних немудрено прельстить.
Ты по-французскому умеешь говорить?
Умею несколько.
А! верно мастерица.
Им только надобно...
Послушай-ка, сестрица,
Вот толк об чем у нас: не правда ли, она
Любиму нашему ведь, по всему, жена?
Я то же говорю.
Ты говоришь... я знаю,
Что это быть должно, я этого желаю,
На этом настою. Как хочет он, Любим,
Я вразумлю его, и по словам моим
Он петербургские все шашни позабудет.
Пожалуй-ка, сестра, когда к тебе он будет,
Пришли его ко мне. А между тем прощай!
К тебе, признаться, я попала невзначай,
Шла к тетке Звонкиной, с ней перемолвить нужно
Так, кой об чем. Прости!
Ах! жаль, что недосужно,
А то бы мы с тобой... Прошу нас навещать.
Ты говорила мне, что любишь вышивать
И что, мой свет, сидеть не любишь склавши руки,
Так я тебе найду заняться чем от скуки:
Ведь у меня в дому кой-что шелками шьют.
Скажи ж Любимушке, чтоб на себя взял труд,
Заехал бы ко мне. - Быть может, и без брани.
Авось!.. Загадывать я не хочу заране.
Авось!.. Не ведает никто, что впереди.
Сестра, без проводов! останься! не ходи!
Прелестно, ангел мой! прелестно, беспримерно!
Ну, с Феклой Саввишной всё кончено, наверно.
Остались две еще... Однако я вперед
Не слушаю: боюсь, как смех меня возьмет
И я захохочу, то дело всё испорчу.
Ты их заворожай, а я уж с дядей кончу, -
Ведь он не хлопотун и, право, молодец, -
Скажу ему, кто ты, так делу и конец.
Обрадую его, и тотчас радость нашу
Докажем братски мы: за милую Наташу,
За славу, за любовь, за наш удалый полк
Бутылка зашипит - и пробка в потолок!
Ах, друг мой! у тебя всегда одно и то же,
И вечно вздор.
Как вздор? Да есть ли что дороже
Любви и славы? а?
Тобой довольна я.
А я с ума схожу!
Да ты ворожея
И Феклу Саввишну совсем заколдовала.
Она в сенях меня всё время продержала
И хочет дать тебе работу вышивать.
Раиса ж Саввишна прислала мне сказать,
Что будет к нам сейчас.
Раиса нам безделка,
С скупою тетушкой трудна была разделка,
А этой отпускай все вздоры целиком
Из милых авторов.
Ты прав, да дело в том,
Что я не помню их. Теперь не очень в моде
Посланья слезные: к цветкам, к лужкам, к природе
И к ночи, и к луне...
Да как-нибудь. - Постой,
Вот книжка!
Календарь!
Уж если нет другой,
То хоть ее возьми. - Оно ловчее, знаешь,
Как тетушка придет, то будто ты читаешь.
Да, с книжкой я скорей оправиться могу.
Конечно, а меж тем я к дяде побегу.
Через калитку, здесь поближе.
Так прощайте.
Нам лучше розно сесть.
Ну, плакать начинайте!
Раиса в цветнике, скорей садитесь вы.
Как быть, начну читать о вскрытии Невы.
Вот, кстати, здесь шитье.
Ах, тетушка, боюся,
Как в календарь она заглянет?
Я беруся
Ее не допустить... Идет.
Смотри, я нарвала
В саду твоем цветов. Как розочка мила,
Головочку свою так опустила жалко;
Вот незабудочка, вот скромная фиалка,
Вот стройный василек! Ты любишь ли цветы0
Люблю.
И не сравнить их сельской простоты
С брильянтом, с жемчугом?
Нет, я их не равняю
И на один брильянт весь сад мой променяю-
Не стыдно ль, милая?
Хоть стыдно, только я
Так думаю. А вот племянница моя
Охотница, как ты, природой восхищаться,
Ты с ней поговори.
Успеешь начитаться
И после. Вот сестра...
Простите. Боже мой!
Я не приметила...
Что сделалось с тобой?
Ты так расстроена... От книжки уж конечно?
Божусь, не от нее.
Ох! вы крушитесь вечно
От всяких пустяков.
А что за книжка?
Вздор
Какой-нибудь.
Роман? дай мне...
Нет, с этих пор
Не будешь ты читать да попусту томиться, -
И с книжкою своей изволь навек проститься,
Я в шкаф ее запру.
Хотя взглянуть дозволь.
Твой дядя много книг оставил; только моль
Их, слава богу, всех на чердаке изъела.
Сестрица, помнишь ли, как я всегда хотела,
Чтобы из мужниных племянниц хоть одна
Ко мне приехала?
Да, помню.
Вот она,
Прошу ее любить.
Она хотя тосклива,
Да уж чувствительна!
Как буду я счастлива,
Когда найду родных, оставшись сиротой!
Вы в мире сирота? что слышу! Боже мой!
Мы обе сироты!
Сестрица! я уж плачу.
Покуда плачешь ты, я эту книжку спрячу
Ах, милая моя! мне вас душевно жаль.
Варвара Саввишна не много видит вдаль
И в век свой ничего не знала, не читала.
Ах, если б я могла!.. Ах, как бы я желала,
Чтоб вы достались мне, а не моей сестре.
Мы вместе б плакали - и вместе б на заре
Ходили на курган рассветом наслаждаться!
Ах! можем часто мы у вас и здесь видаться
Вздыхать и слезы лить!
Так точно, жизнь моя!
Ах! с вами ни на час не разлучуся я,
И симпатии к вам уж чувствую влеченья, -
А солнца вы восход видали ль?
Без сомненья!
И песнью соловья пленялись?
Сколько раз!
Так в вас душа чиста, и сердце есть у вас,
Как! вы вздыхаете?.. Вам нечего скрываться,
Я понимаю вас...
Боюся засмеяться.
Ах! вы смущаетесь, стыдитесь! Боже мой!
Несчастная! скажи, или Эраст другой,
Как с бедной Лизою...
Не так, я вам клянуся;
Но быть несчастною на целый век страшуся.
Несчастною! кто? вы? или развратный свет
Противен вам, как мне?
Узнайте всё: с трех лет
У знатной госпожи я в доме воспиталась.
С трех лет ты в сей хаос, невинная, попалась,
Как роза юная на бесприютный брег!
Нет! как фиалка, я скрывалась ото всех
Зефиров ветреных и мотыльков сребристых;
И нянюшка меня крепила в чувствах чистых:
Старушка добрая, простой природы дочь,
С трех лет всё от меня не отходила прочь...
Но мой ударил час!.. Прельщенная погодой,
В саду гуляла я, беседуя с природой.
С листками шепотом резвился ветерок,
И вторил соловью журчащий ручеек;
Уж день туманился, природа засыпала,
И бледная луна лишь дальность осребряла.
Я села отдохнуть на мягком берегу
Кристального ручья, - и тут... Ах! не могу
Окончить.
Говори, не мучь меня томленьем.
Он вдруг явился мне - и, ах! одним мгновеньем
Решила всё судьба! Но то крушит меня,
Что счастья моего не хочет вся родня.
Природы изверги!
Напрасно их вините.
Я проклинаю их!.. Тираны!
Замолчите!
Вот тетушка идет.
Ее уговорю:
Начну издалека...
Я вас благодарю.
Вы можете одни...
Тс-с! тетка примечает.
Ба! вы уж шепчетесь?
Нередко составляет
Гармонию сердец один волшебный миг.
Так, стало быть, я, вас оставивши одних,
Недурно сделала, и вы уж подружились.
Мне кажется.
Мы с ней сердцами съединились,
Она открылась мне. Но ты, сестрица, ты
Проникла ль в тайности несчастной сироты?
Прочла ль в душе ее?
Как! в тайности? в какие?
Сестрица! знаешь ли, что в жизни симпатия?
Что миг решительный? что жребий роковой?
Что отголосок чувств? что разговор немой?
Что взгляд убийственный?
Войди, войди, проказник.
Сестра! вот наш Любим; у нас сегодня праздник,
Веселье.
Что же ты? ну, благо случай есть,
Скорее в обморок.
Оставь!
Имел я честь
Уж быть у тетушки.
И без меня: досадно!
А чай, комедия.
Уймешься ль ты?
Ну, ладно.
Пусть он расскажет вам... Да нет, еще постой.
С ее племянницей, и нам почти родней,
Вам познакомиться не худо... Что ж вы стали?
Ты к ручке подойди; ты в щечку...
Хороша ли?
Ведь загляденье! а?
Что, молодец каков?
Не знаю-с, как сказать...
Вот тут не стало слов,
А с тем, я чай, не так...
Мне стыдно-с.
Не стыдися!
Карп Саввич!
Что, сестра?
Дурачиться уймися,
И нежность чувств ее не оскорбляй.
Вот на!
Какая нежность чувств? Нет, матушка, она
Без ваших вичуров, предобрая, бог с нею.
Не правда ль?
Правда-с.
Ах!
Мне стыдно, что имею
Такого братца я. Уйдем скорей.
Куда?
Где нет тебя, сударь.
Так я мешаю?
Да.
Как он привяжется, то долго не отстанет.
Пойдем.
Прощайте-с.
Ну, уж мила! что взглянет,
То подарит рублем. Вот девушка, Любим!
Когда б ты завладел сокровищем таким,
То был бы молодец!
Кто с вами спорит в этом.
Она сокровище, - и я хоть с целым светом
Ударюсь об заклад, что нет ее милей.
Ни в чем, ни перед кем не будет стыдно ей,
Хотя б вы собрали и всех красавиц вместе.
Ай, ай, племянничек! да ты и о невесте,
Мне кажется, забыл... Да жаль, что опоздал.
Кто? Он?
Поверь же мне, что он впросак попал.
А если не попал?
Не говори ж пустого.
Она уж замужем, да никому ни слова.
Ах! это, дядюшка, я знаю лучше всех.
Нет, шутишь?
У меня в уме теперь не смех.
Кой черт! да неужли ты как в нее влюбился?
Ах! это б ничего.
Да что же?
Я женился.
Женился!
Слышишь ли?.. На ком же ты женат?
На ком? - на ней.
На ней!
Я очень виноват,
Да дело сделано, - и только ожидаю
Прощения от вас.
Сестра!
Что?
Я не знаю,
Сердиться мне иль нет?
Нет, лучше не сердись.
Да я ведь в дураках.
И! братец, согласись,
Что и не нам чета бывали...
Так, однако.
Я одурачена с тобою одинако.
Неужли ты?
И я, и старшая сестра.
Как! Фекла Саввишна? Ну, брат Любим, ура!
Прощаю я тебе, ты удружил мне славно:
Провел проводчицу... А, право, ведь забавно
Смотреть, как хитрецов самих перехитрят.
И я знакомил их!.. Ну! признаюся, брат,
Жена твоя умна, так с ней плошать не должно
Поверь, что с умною скорее сладить можно
Пусть так. А что ж Максим?
В резерве он пока.
Ах, если б этого провесть нам чудака!
Над ним позволь и мне путем повеселиться.
Не стоит он того, чтоб перед ним таиться.
Я всё ему скажу - и пусть экзамент свой
Наташе делает.
Согласна я с тобой:
Он любит важничать и ничего не знает.
Так, стало быть, его Наташа загоняет.
Сомненья в этом нет, что станет он в тупик.
Пойдем теперь ко мне и дело справим в миг.
Максима позову к себе на чашку чаю.
Есть славный ром у нас... Но только я не знаю,
Как это сделалось, что я попал и сам...
Вы всё узнаете, скорей пойдемте к вам.
Ах! в жизнь мою... еще... я так не уставала.
В Раисе Саввишне... нет жалости нимало...
Я вся измучена... кружится голова!
Наташа, ты уж здесь?
Ах, здесь... и чуть жива
Что сделалось с тобой, мой друг?
Ах! ради бога,
Собраться с духом мне позвольте хоть немного
Ну, отдохни.
Легко ль бог знает сколько верст
Обегать в два часа? - Отсюда на погост
С Раисой Саввишной мы прямо побежали, -
Там над могилами немного повздыхали;
Потом, по бережку иссохшего ручья,
Дошли до рощицы, где тетушка и я
Стадами пестрыми, вздыхая, любовались.
Потом на горке мы природой восхищались,
Под горкой, встретившись с старушкою одной,
Дарили, бедную, горячею слезой.
Не разорило ж вас такое подаянье.
Но тут от беготни ни вздохов, ни дыханья
Не стало у меня - и кое-как сюда
Дошла полмертвая. - Недаром никогда
Сантиментальных я вояжей не любила.
А что ж Раиса?
В ней нечеловечья сила,
Она еще пошла догуливать.
С экзаментом своим,
Как лист перед травой, перед тебя предстанет
Максим Меркурьич.
Как?
Небось в тупик он станет,
Лишь только не жалей ученых всяких слов.
Я не готовилась...
А он совсем готов.
К природной глупости мы пуншевого чада
Прибавили в него, - и он таков, как надо.
Да ты с ума сошел!
Нет, мы его сведем...
Да, правда, не с чего.
Ну как с твоим умом
Бояться...
И кого? Максима! что он значит?
Да как он ни Максим, а если одурачит...
Не скромничай, мой друг! ты всякий день сама
Твердила мне, что те, в ком капли нет ума
И русской грамоте по нужде только знают,
Печатают свой вздор, да их же выхваляют,
А ты разумница...
Экзамент ей сейчас.
Экзамент, слышите ль?
Просить позвольте вас
Принять мою жену...
Экзамент непременно!
И сей же час!
Да он рехнулся совершенно.
Экзамент, говорю, и больше ничего.
Поверьте мне, сударь, мы выдержим его,
Она всё знает.
Да, я докажу формально.
Что женщине нельзя всё знать фондаментально.
Наташа может вам формальней доказать,
Что знает лучше тех...
Прошу не забывать,
Что я ваш опекун и что со мной опасно
Вам слишком умничать.
Не горячись напрасно.
Вот стол и стул, садись!
И начинай скорей.
Вы можете во всем экзамент сделать ей.
Так многому она училася, как видно?
Всему, сударь, всему.
Вот это преобидно,
А то бы я...
Ну, что ж?
Ты, братец, слишком скор.
Экзамент, кажется, не ваш военный сбор.
Ведь тут не в караул, и вдруг не соберешься.
Нет, ты уж от меня никак не увернешься.
Да этак я попасть рискую в дураки.
Без книг и без ландкарт, без грифельной доски...
За ними послано.
Ну, представляй Наташу.
Вот налицо она.
Я благосклонность вашу
Заслуживать почту себе за первый долг.
Ну, что, брат, нравится ль?
Желательно, чтоб мог
При сей оказии...
Ей-ей! она прекрасна!
И страшно учена!
Так, стало быть, напрасно
Экзамент делать.
Нет, садись.
Но после бы...
Не трусь и начинай свой класс.
Я трушу? я?.. Клади все книги так, как должно.
Да где грамматика? а без нее не можно...
Вот, кажется, она.
Ах! нет, совсем не та, -
Та больше, тут же нет заглавного листа.
Никак не разберешь, черт знает, что за книжка!
Ну, видишь ли, Максим, что значит выпить слишком.
Не ваше дело: сесть вы можете вдали.
Подвиньтеся... еще... нет, слишком подошли.
Вот этак, хорошо.
Да он ее измучит.
Что есть грамматика?
Грамматика нас учит,
Как чисто говорить и правильно писать.
Так точно, и умней не можно отвечать.
Грамматике конец. Теперь начнем словесность.
Вопрос: кто более привел себя в известность
У нас твореньями?.. Прошу тотчас ответ.
Да многих имена ученый знает свет.
У нас есть славные поэты, прозаисты,
Большие лирики, витии, фабулисты, -
Я предпочесть из них не смею никого.
Но если вам назвать угодно одного,
То я вам объясню тотчас его творенья.
Ведь вы всех знаете?
Всех знаю, без сомненья.
Так назовите мне.
Кого бы мне назвать?..
Да нет, уж лучше нам историю начать.
Я в ней сильна.
Итак, скажите мне... какое
Число чудес?
Их семь.
А наш Максим осьмое.
Так точно.
Знаю я всех древних мудрецов,
Поэтов, воинов, оракулов, богов...
Чур не заглядывать!
Все славные деянья,
Все царства, всех царей, войны, завоеванья,
Все храмы, города, и Дельфы, и Пафос,
Афины, и Коринф, и Спарту, и Родос...
Довольно.
Вавилон, развалины Палмиры,
Самос, Персеполис, мемфисские кумиры,
Сибиллу Кумскую...
Довольно! Боже мой!
Но я желала б знать, согласны ль вы со мной?..
Согласен я во всем!
Откуда что берется!
Что, загоняла, брат?
Еще нам остается
Кой-что пройти.
А что?
Эх, братец, не сбивай!
Не знаешь ничего, так делу не мешай.
Кто больше знает нас, тому и книги в руки,
А вряд ли, брат Максим, тебе дались науки.
Пожалуйста, молчи, не говорят с тобой.
Вы географии учились ли?
Какой?
А! запинается...
Ну как какой? известной!
Математической, физической, небесной
Или земной?
Да, да! куда нам до небес?
А в географии небесной тьма чудес!
Известны, верно, вам открытия Невтона,
Названия всех звезд: и Волка, и Дракона,
Пегаса, Феникса, Медведицы, Тельца,
И Лиры, и Стрелы, и Гуся, и Венца,
Иракла, Близнецов, Центавра, Мухи, Змея,
Павлина, Ворона, Лисицы, Водолея...
Всё знаю, но всегда до звезд и до зверей
Я не охотник был.
А пуще Водолей
Ему не по нутру: он смерть воды не любит.
Своей ученостью она меня погубит,
Окончу. - Нет, ее могу я подстеречь.
О философии зачнем теперь мы речь.
О философии? Как этому я рада!
Вы рады?..
Вот те раз!
Но прежде знать мне надо,
Вы стоик, эпикур, деист или атей,
Кто из философов, по-вашему, умней -
Сократ, Анаксагор, Платон, Зенон, Лукреций,
Жан-Жак Руссо, Вольтер, Сенека иль Гельвеции?
Да не забыла ли еще я кой-кого?
Нет, нет, сударыня, тут все до одного.
Экзамент кончился.
Что, учена ль, скажите?
Она познания имеет, коль хотите,
Но всё ученою назвать еще нельзя,
Тут нужно многое!
Вас спрашивала я,
Которой секты вы?
Эх, мне не до вопросов!
Хотя могу ль узнать, который вам философ
Всех больше нравится?
Да растолкуйте ей!
Что ж, зятюшка, скажи?
Ну, братец, поскорей!
Решай!
Что вы ко мне пристали, как с ножами?
Да этак пропадешь с руками и ногами!
Который час?.. Ай-ай! уж около восьми.
Но кто ж философ тот?
Да черт его возьми!
Я вашим знанием разодолжен отменно,
Чего ж еще?
Нет, брат, признайся откровенно,
Что перед ней ты пас.
Ну пас так пас. Прощай!
Нет, не прощай...
А что?
К Раисе ты ступай.
Зачем?
Ее умом как пешкой ты играешь,
Так помири ее с племянником как знаешь.
Ох! это нелегко.
Ах, дядюшка! на вас,
На вашу власть над ней надежда вся у нас.
Вы так, сударь, добры, умны, красноречивы,
Что стоит вам сказать - и будем мы счастливы-
Так будьте ж счастливы, за всё беруся я.
О философия! ты срезала меня!
Ну, нам теперь одна, мне кажется, осталась
Матрена Карповна.
Старушка обещалась
Сегодня к вечеру прийти ко мне на чай.
Ты ж к Фекле Саввишне, смотри, не опоздай
Нельзя ли не ходить?
Нет, должно непременно
Поди, мой друг.
Да я с старухами отменно
Неловок, признаюсь.
Так я с тобой схожу,
И как подладить ей - дорогой расскажу.
А если я еще вернуться не успею,
Матрену Карповну ты примешь.
Разумею.
Прощайте, дядюшка! желайте счастья нам.
Да хоть желай, хоть нет, а будет гонка вам.
Нет, Фекла не в меня и шутки худо смыслит,
Отделает, - но брань на вороту не виснет.
Брани, кричи, да мы поставим на своем
И над крикуньею потешимся путем.
А то ведь перед ней никто не заикнися:
Как пустит мелку дробь, так только что держися!
И в целой Чухломе с ней сговорит одна
Старушка тетушка.
Ах! ежели она
Придет сюда теперь...
Так что ж? пускай приходит.
Хоть ей под семьдесят, а скуки не наводит,
И челушко она во всей семье у нас,
Разумница, добра, а под веселый час
Утешит хоть кого; то уж на всё удача.
Да должно ль ей сказать, кто я?
Ну, вот задача,
Сказать... иль лучше нет?
Да как же быть?
Бог весть!
Ахти! никак она.
А, Карпушка, ты здесь!
Где ж Варенька?
Она в минуту будет дома.
А это кто, мой друг? мне что-то незнакома,
Уж не приезжая ль?
Приезжая...
Отколь?
Спросите у нее.
Спросить себя дозволь,
Я имя вашего и отчества не знаю,
Вы к нам приехали издалека, я чаю.
Давно ли? и к кому?
Ну, отвечай живей!
Сюда приехала я к тетушке моей
Варваре Саввишне.
Ах, жизнь моя! конечно.
Ты из Вельдюзевых? Так рада я сердечно
С тобою, сватьюшка, скорей знакомство свесть.
Попалась тетушка.
Вам не угодно ль сесть?
Спасибо, ангел мой! Вот это нынче диво,
Чтоб обходилися с старушками учтиво.
Людей почтенных я привыкла уважать.
Какая умница!
Смелей! пошла писать.
Не правда ль, сватьюшка у нас предорогая?
Девица славная, веселая такая!
Ну не расстался б с ней.
Так, стало, ты, мой свет
Еще не замужем?
Кто? я?
Покуда нет.
Вот что!
Я лихо лгу.
Да что и торопиться?
Покаместь молода, так надо веселиться.
А нынче ж всё не то, что было в старину:
Хоть, правда, муж у нас держал в руках жен}
И часом припугнет, а были мы счастливы;
Теперь же нежат жен, а все они чуть живы,
Точь-в-точь усопшие! Бог знает отчего,
А нет веселого лица ни одного, -
И тем, мой свет, они тоскливей, чем моложе.
И в Петербурге я видала часто то же.
Так в Петербурге ты поэтому жила?
Да как же? там она у знатных бар росла.
Неужли?
Да ее житье большого света
Не раскручинило.
Я понимаю это.
Чуть все не мрут с тоски, хоть, правда, иногда
Находит и на них охота забавляться,
И рады б кое-что затеять, да боятся,
Что скажут...
Да по мне что хочешь говори, -
Что до меня кому? всяк за собой смотри.
И кто же скажет?
Те, которые не рады,
Что весело не им.
Пусть треснут их с досады,
А я бы, злым назло, век целый пировал.
Вот на! и черт ли дом мизинцу приказал?
Никто мне не указ: хочу - и веселюся,
Толкуй, кому досуг, я толков не боюся.
Ай да племянничек! ты весь пошел в меня.
Знакомым госпожам твердила часто я:
Что вы скучаете, так сами ж виноваты,
У нас покой и мир, вы молоды, богаты.
Ну пусть в других землях есть кой о чем тужить,
А, слава Богу, нам теперь-то и пожить.
Да пересуды так их, бедных, запугали,
Что в моду уж вошло крушиться без печали.
Та ж мода и в Москве, я там зимой была,
У мужниной родни, - с ума было сошла!
Трех дочек, уж невест, нашла я у золовки.
Большие модницы и страшные мотовки;
Да это б не беда, кто молод не бывал?
Ну пусть бы ездили хоть всякий день на бал
И, сколько их душе угодно, веселились,
Ан нет, совсем не то, они перекрестились
В такие имена, что в святцах нет у нас.
Перетой, помнится, Параша назвалась,
Фаншетой Фенюшка; а старшую, Бог с нею,
Так назвали, что я и вымолвить не смею.
В двенадцатом часу они изволят встать,
И тотчас за перо, давай к друзьям писать
И рассылать людей в трескучие морозы, -
Им это весело, а бедным людям слезы...
Эх, что я, весело? - тоска веселье их!
Сберутся ввечеру, разложат кучу книг,
Все сядут вкруг стола; тут наши зачитают,
А гости бедные без отдыха вздыхают
Вплоть до заутрени. Золовушка ж моя,
Которая ничуть не грамотней меня,
Назавтра всем кричит: вчера у нас читали,
И вечер так прошел, что мы и не видали.
И диво ль, что она увидеть не могла? -
С начала до конца под чтенье всё спала.
Нет, матушка, не так мы смолоду живали:
Не знали моды мы крушиться без печали.
В Москву всегда езжал отец мой по зимам,
И люди добрые не урежали к нам.
А пуще весело мы проводили святки:
Сберутся девушки - тут песни, и загадки,
И фанты, и жгуты, поднимем пыль столбом,
Такая беготня, что задрожит весь дом.
Чай, этого у вас нет нынче и в помине?
Есть, только изредка. Я иногда к княгине,
Которою была воспитана как дочь,
Подлащусь, упрошу; позволит - тут всю ночь
С княжнами напролет во все игры играем,
Хороним золото, танцуем и гадаем.
А как гадали вы?
Да мы пололи снег,
Смотрелись в зеркало, и, признаюсь, хоть грех,
А лила олово.
Эх, мать моя, напрасно!
Да вышло ль что-нибудь?
Нет, вылилось неясно.
Неужли ни венца, ни церкви, ни сердец?
Нет, право.
Что таить, ей вылился венец.
Венец!.. как ты узнал? ведь к нам она недавно
Приехала...
Да, с час...
Я отпускаю славно!
Ай, ай!
Ходили ли вы слушать у ворот
И спрашивать, кого прохожий назовет?
Что это за вопрос?
Да, мы в Васильев вечер
К воротам бегали. Хоть будь мороз и ветер,
И вьюга страшная, а я безо всего,
Как в комнате хожу, и норовлю того,
Чтоб выбежать спросить.
Кого же называли?
Прохожие всегда на смех мне отвечали.
Да вышло ль что-нибудь, мой свет, на твой вопрос?
Не помню, - кажется, Исай или Аммос.
А неужли никто не называл Любима?
Любима?.. нет.
А что, попал бы он не мимо?
Она всё знает!..
Ась!.. А ты что скажешь, плут?
Да, жди, скажу тебе!
С чего Любима тут
Вы приплетаете? Ей нужда в нем большая!
Да все-таки Любим приятнее Исая,
Признайся, жизнь моя!
Приятней, если вам
Угодно это.
Да.
И вы простите нам?
Не только что прощу, я вас благословляю!
Ба! это что? да вы всё знаете?
Всё знаю,
И завтра же сыграть готова свадьбу их.
Ну, право, парочка невеста и жених!
А он жених?
Нет, муж.
Неужли догадалась!
Да нет, не может быть.
Ты разве проболталась?
Нет, дядюшка, не я.
Да кто же вам сказал?
Ты сам, племянничек.
Я рта не разевал,
Хоть на нее пошлюсь.
И, батька! глупый свистнет, -
Пословица у нас, - а умный-де и смыслит.
Неужли я еще попался в дураки?
А ты хотел поднять старушку на зубки.
Да как я оплошал? ну, право, это чудно!
Нет, ты перехитрил, и отгадать не трудно
Мне было по всему, что ты, племянник, лжешь.
Ну, вот она не в нас, ее не проведешь.
Ах! виновата я.
Ну, старое забудем
И только об одном веселье думать будем.
Как вы добры!..
И! нет; я в землю уж гляжу, -
Так каждым, ангел мой, денечком дорожу
И не хочу терять его в вражде, в досаде.
Сам Бог тебя мой друг, послал к моей отраде!
Ты полюбилась мне, будь доброю женой,
Веди порядком дом, живи в ладу с родней,
А пуще не крушись печалью новомодной.
Дай Бог, чтоб я могла всегда вам быть угодной
А с вами, с дядюшкой и с мужем, я клянусь,
Ни разу не вздохну.
А я за то берусь,
Что будет здесь что день, то новое веселье!
И, кстати, у меня поспело новоселье:
Покоев до осьми, уж есть где поскакать.
А ты охотница, я чаю, танцевать?
Люблю без памяти; и не бывало бала,
Где б я без отдыха всю ночь не танцевала.
Я такова ж была, мой свет, в твоей поре:
Бывало, так скачу ларон и лабуре,
Что вступит колотье.
И я с полком в Вольмаре
На зимних с год стоял, и как-то в первой паре
Альман и алагрек с аптекарской женой
Выпрыгивал себе, что любовались мной.
Ведь в танцах, тетушка, и вы меня видали?
А как же, помнишь, мы хлопушку танцевали
У Феклы Саввишны на третьей свадьбе?
Да.
Танцуют ли у вас хлопушку?
Никогда.
Эх, жаль; а то бы мы...
Да мне фигуру надо
Лишь только показать, а танцевать я рада.
Фигура, ангел мой, совсем не мудрена.
Я мигом покажу: тут пара стать должна,
Другая рядом с ней, а там попарно дале
Хоть целый взвод поставь, лишь было б место в зале
Сначала так... Кой черт! начало я забыл.
Не стыдно ль, батька мой! еще в Вольмаре был,
А память коротка.
Так сами покажите.
Изволь, мой свет, изволь... Ну, станьте ж...
Погодите...
Ты знаешь голос?
Да.
Так напевай! начнем.
Дай руку правую, вертись со мной кругом...
Нам нужен кавалер еще необходимо,
Чтобы вертелся с ней.
Давай сюда Максима.
Ну, становися, брат.
Что это?
Становись!
И хлопай раз, два, три! Племянница, вертись.
Нельзя ли, дядюшка, немного поскорее.
Теперь нам променаж.
Ну, тетушка, живее.
Что здесь за чудеса!
Задохлась, бог с тобой!
Вот я без дамы стал...
Что не привел с собой
Раисы Саввишны?
Я дело всё исправил
И с просьбою ее к большой сестре отправил.
Ай да Максим! умно... А танцы продолжай.
Ну, с нею променаж! - Эх, что ж стоишь? качай!
Да что я за танцор?
А помнишь ли пирушку
У стряпчего, где ты отхватывал хлопушку?
А разве речь о ней?
О чем же?
Я готов.
Угодно ль, мы начнем.
Вот наш Максим каков!
Все тетушки идут.
Любим! ты будешь дамой.
Как дамой?
Ну, вертись!
Да как...
Какой упрямый;
Вертись!
Не так, не так! ты с ней, а ты со мной.
Мне с вами, дядюшка?
Постой, шалун, постой!
А! вот и унтер-штаб! - Сестрицы, становитесь.
Ты за мужчину здесь.
Что вы, перекреститесь!
И что за радости?
Да радостей каких
Нам больше ждать? Бог дал нам встретить молодых.
Поди, Любимушка, поди, мой друг сердечный,
Даруй тебе господь совет с женою вечный!
Так, бабушка, на нас не гневаетесь вы?
Нет, батька! для твоей залетной головы
Нужна жена, чтоб ум и добрый нрав имела,
А в ней всё это есть, - и я бы не хотела,
Чтоб ты, мой милый друг, женился на другой.
Ну что, племянницы, согласны ль вы со мной?
Вот мой ответ.
И мой!
И мой.
И мой!
Так, стало,
Согласны все.
А ты?
Я знаю, пользы мало
Вам дело говорить, однако же скажу,
Что свадьбу эту я безумной нахожу.
Но должно доказать.
Я докажу вам ясно:
Она комедию играет так прекрасно,
Чтобы не замуж ей, а на театр идти; ,
Ей нынче удалось вас за нос провести,
А кто порука мне, чтоб завтра шутку ту же
От скуки повторить не вздумала на муже?
Но к шутке этой вы ж принудили меня.
Чем это, матушка?
А тем, что, всех браня.
Кто воспитанием обязан людям знатным,
Вы испугали нас приемом неприятным, -
И я, чтобы назад с отказом не скакать,
Была принуждена комедию играть.
Но и тогда, как всем угодной быть старалась,
Клянуся вам, почти ни в чем не притворялась.
Не притворялася? Ах, боже мой! да что ж
Ты насказала мне?
И это всё не ложь.
По воле тетушки, кто я, от вас скрывала,
Но в прочем ничего неправды не сказала.
Хотя воспитана была в большом дому,
Но цену знаю я, сударыня, всему.
Как вам, противна мне пустая денег трата,
И я не меньше вас желаю быть богата.
Любезной тетушке приятны ручейки,
Луга зеленые, душистые цветки, -
Так что ж? и я сама природою пленяюсь
И даже иногда луною восхищаюсь.
Наш добрый дядюшка не любит остряков,
Надутых умников, высокопарных слов, -
И я согласна с ним. Ах! если бы вы знали,
Как мне любезники всегда надоедали!
Не знала я, куда бежать от остроты,
И ничего мне нет милее простоты.
Что ж занималась я с успехами наукой,
Максим Меркурьич сам вам может быть порукой.
Он мне экзамент дал - и был доволен мной.
А рождена ли я с веселою душой,
Люблю ли резвости, так в этом нет сомненья,
И я должна за них просить у вас прощенья.
Нет, чуть ли уж не нам прощения просить,
Что торопились мы, не знав тебя, винить.
Ну, слышишь ли? теперь отказ твой не у места.
Ин так, прости меня, замужняя невеста,
Что одурачила всех нас.
И, жизнь моя!
Есть хлопотать о чем; мы все своя семья.