Тишка! эй, Тишка!
Сейчас-с.
Какая рожа!.. Отчего головы не чесал?
Никак-с нет, Анна Антоновна, я чесал.
И рожи не мыл?..
Никак нет, мыл; как есть мыл. Как изволили приказать, чтоб мыть, так завсегда и мою.
Колокольчик немец принес?
Принес, сударыня; он его принес.
Подай сюда да принеси лестницу. Ну, теперь слушай. Да ведь ты глуп: ты ничего не поймешь.
Помилуйте, сударыня, отчего же не понять? Я милости вашей все понимаю.
Коли приедет дама, ты звони два раза.
Слушаю-с.
Коли господин, ударь один раз.
Слушаю-с.
Коли так, какая-нибудь дама или женщина — не звонить.
Можно-с.
Коли магазинщик или купец какой, тоже не звонить.
И это, Анна Антоновна, можно.
Понял?
Я понял, сударыня, я оченно понял… А докладывать ходить уж не прикажете?
Как не докладывать? непременно докладывать.
Так перво прикажете звон сделать, а потом уж доложить?
Этакий дурак! Вот дурак-то! Ну как же можно, глупая рожа, чтобы сперва звонить, а потом доложить!
Слушаю-с.
Ну, лезь прибивай. Стой… так!
Так-с?
Повыше.
Так-с?
Повыше, тебе говорю.
Так-с?
Стой, стой… куда?.. ниже!
Так-с?
Теперь выше! Ниже!! Выше!!! Ниже!! Ах ты, боже мой! А, да что ты, дурак, русского языка не понимаешь?..
Помилуйте, как не понимать!.. Я понимаю-с, я оченно, сударыня, понимаю.
Что ты там болтаешь?..
Я, сударыня, на тот счет, как вы изволите говорить, что я не понимаю, то я, сударыня, очень, очень понимаю.
Что ж, ты прибьешь или нет?
Как, матушка, приказать изволите.
Аааа-ах ты, боже мой!.. Да тут никакого терпенья не хватит! ты пьян!!!
Помилосердуйте. Я только, сударыня, о том докладываю, что вы изволите говорить, что я не понимаю, а я оченно, сударыня, милости вашей понимаю.
А! ты, разбойник, со мною шутку шутишь, что ли?.. Что ж, ты нарочно туда влез разговоры вести? Прибивай!..
Где милости вашей…
Прибивай, разбойник, куда хочешь прибивай… ну постой, постой, пьяная бутылка, дай мне срок: это тебе даром не пройдет.
Я понимаю… я оченно… Матушка… барын… ту, ту, ту… ууух!!!
Боже мой!.. Батюшки!.. Он себе шею сломит.
Никак нет-с, помилуйте.
Что это? что вы делаете?
Ничего не делаем. Вот Тишка опять пьян.
Пьян?
Да! Воля ваша, Петр Константиныч: ведь он с кругу спился.
Помилуйте, батюшка Петр Константиныч! Изволят говорить: пьян. Чем я пьян? Когда б я был пьян, где б мне с этакой махинницы свалиться да вот на ноги стать?.. Стал, сударь, гвоздь вгонять, обмахнулся, меня эдаким манером и вернуло.
Вернуло, тебя вернуло?.. Пошел, болван, в свое место.
Разумеется, пьян… Да что тут за возня у вас?
Колокольчик навешивали.
Еще колокольчик? Где? что такое?.. Что это? здесь? в гостиной!..
Да.
Да что ж, здесь в набат бить?..
Нынче везде так.
Да помилуйте, ведь это глупость! ведь это черт знает что такое!.. А, да что и говорить!.. Тут человеческого смысла нет… Ведь это всякий раз себе язык прикусишь!..
И, полноте, батюшка, пустяки выдумывать! Отчего же тут язык прикусить?.. Пожалуйста, уж оставьте меня: я лучше вас знаю, как дом поставить. Петр Константиныч! Надо будет вечеринку дать.
Вечеринку? какую вечеринку? О какой вы вечеринке говорите?
Обыкновенно о какой. Будто не знаете! ну балик, что ли… вот как намедни было.
Да ведь вы мне говорили, что вот последняя будет, уж больше не будет.
Нельзя, Петр Константиныч, совсем нельзя: приличия, свет того требуют.
Хорош ваш сахар — свет: требует!.. Да, как же, провались он в преисподнюю… требует!.. у кого? у меня, что ли, требует?.. Полно вам, сударыня, егозить! Что вы это как умом рехнулись?
Я умом рехнулась?..
Да! Вытащили меня в Москву, пошли затеи, балы да балы, денежная трата всякая, знакомство… суетня, стукотня!.. Дом мой поставили вверх дном; моего казачка Петрушку — мальчик хороший был — сорокой одели. Вот этого дурака Тишку, башмачника, произвели в швейцары, надели на него епанчу какую-то; вот колоколов навесили, звон такой идет по всему дому!..
Разумеется, звон. Я вам говорю, сударь: у всех людей так…
Матушка! ведь у людей дури много — всего не переймете!.. Ну что вы тут наставили! какую кружку? какое благо собираете?
Это?.. Визитные карточки.
Поголовный список тараторок, болтунов…
Визитные-то карточки?
Праздношатаек, побродяг всесветных, людей, которые, как бухарцы какие, слоняются день-деньской из дому в дом и таскают сор всякий, да не на сапогах, а на языке.
Это светские люди?
Да!
Ха, ха, ха! и смех и горе!..
Нет! горе.
Ну что вы, Петр Константиныч, судите да рядите: ведь вы свету не знаете?
И знать его не хочу!
Ведь вы век целый торчали у себя в Стрешневе.
Торчал, сударыня, торчал. Не вам жаловаться; на мое торчанье балики-то даете.
Это, сударь, ваш долг.
Балы-то давать?
Ваша обязанность.
Балы-то давать?!!
У вас дочь невеста!
Сзывать людей. Сюда! Сюда!.. И они же, благодетели, наедут, объедят, обопьют да нас же на смех подымут!..
Так с мужиками толковать лучше?
Лучше. Когда с мужиком толкуешь, так или мне польза, или ему, а иное дело — обоим. А от вашего звону кому польза?
Нельзя же все для пользы жить.
Нельзя?.. Надо!
Мы не нищие.
Так будем нищие… Да что с вами говорить!
А вам бы вот забиться в захолустье да там и гнить в болоте с какими-нибудь чудаками!
Э, матушка! такие же чудаки, как и мы.
Ну уж я не знаю. Понатерпелась я от них муки на прошедшем нашем бале! Ваша Степанида Петровна такой чепец себе взбрякала… сама-то толстая, сидит на диване, что на самую ведь средину забилась. Как взгляну, так мне сердце-то и щемит, так и щемит!..
Что ж? она прилично была одета; она женщина хорошая.
Да что в том, сударь, что хорошая? Об этом не спрашивают… Прилично!.. Да о ней всякий спрашивал, кто, говорят, такая? Просто, я хоть бы сквозь землю провалилась.
Что ж тут худого, что спрашивают, кто такая? Я тут худого не вижу. А вот что худо: девочка молоденькая — чему она учится? что слышит? Выйдет в двенадцатом часу из спальни — пойдет визитные карточки вертеть… Вот тебе и занятие! Потом: гонять по городу; там в театр, там на бал. Ну какая это жизнь? К чему вы ее готовите? чему учите? а? вертушкой быть? шуры-муры, коман ву порте ву?
Так как же, по-вашему, надо ее воспитывать? Чему учить?
Делу, сударыня, порядку.
Так возьмите немку.
В своем доме занятию…
Чухонку!
Экономии…
Экономку!.. шлюху!!
Помилосердуйте, сударыня!..
Что? правда-то глаза колет?.. то-то. А вы скажите-ка мне решительно, хотите дать вечеринку или нет?
Не хочу!
Так я на свои деньги дам: свое состояние имею!
Давайте! Я вам не указчик!
Из ваших капризов не сидеть же девочке в углу, без кавалеров. Вам вот только чтоб расходов не было. Без расходов, сударь, девочку замуж не отдашь.
Вона!.. эка ведь им гиль в голову села: без расходов девочку замуж не отдашь! Сударыня! когда знают, что девочка скромная, дома хорошего, да еще приданое есть, так порядочный человек и так женится; а с расходами да с франдыбаченьем вашим так отдашь, что после наплачешься.
Так, по-вашему, и упечь ее за какого-нибудь деревенского чучелу?
Не за чучелу, сударыня, а за человека солидного…
Да, чтоб солидный человек ее в деревне и уморил? Уж вы насильно отдайте, свяжите по рукам и по ногам…
Переведите-ка, матушка, дух.
Что-с?..
Духу, духу возьмите!..
Что же вы это, сударь…
Здравствуйте, папенька!
Ну вот и она. Кралечка ты моя! Баловница!
Здравствуйте, тетенька!
Ну, что же ты делала, с кем танцевала вчера?
Ах, папа, много!..
Мазурку с Михаилом Васильевичем!
С Кречинским?
Да, папа.
Помилуй, матушка! ему бы пора и бросить.
Отчего это?
Ну, уж человек в летах: ему ведь под сорок будет.
С чего вы это взяли? Лет тридцать с небольшим.
А как он ловко танцует!.. это чудо!.. особливо вальс.
И молодец уж какой!
Не знаю, что вам дался этот Кречинский. Конечно, мужчина видный, — ну приятный человек; зато, говорят, как в карты играет!
И, мой отец, всего не переслушаешь. Это ваш все Нелькин жужжит. Ну он где слышит, где бывает? Ну кто нынче не играет? Нынче все играют.
Игра игре рознь. А вот Нелькин карт в руки не берет.
А вот вам Нелькин дался! Вы бы его в свете посмотрели, так, думаю, другое бы сказали. Ведь это просто срамота! Вот вчера выхлопотала ему приглашение у княгини — стащила на бал. Приехал. Что ж, вы думаете? Залез в угол, да и торчит там, выглядывает оттуда, как зверь какой: никого не знает. Вот что значит в деревне-то сидеть!
Что делать! застенчив, свету мало видел. Это не порок.
Не порок-то, не порок, а уж в высшем обществе ему не быть. Ведь непременно подцепит Лидочку вальсировать! Танцует плохо, того и гляди, ляпнется он с нею со всего-то маху, — ведь осрамит!
Сами-то… широко очень плывете… Не ляпнуться бы вам со всего-то маху…
Ну уж не ляпнусь.
Посередь-то высшего общества не сесть бы в лужу.
И в лужу не сяду!
То-то, не сядьте.
Не сяду… не сяду.
Что это, тетенька, вы все папеньку сердите!
Не могу, право, не могу. Вот дался ему Нелькин! Лида! а что ты это с Кречинским говорила за мазуркой? Вы что-то очень говорили?
Так, тетенька.
По-французски?
По-французски.
До смерти люблю. Вот сама-то я не очень, а ужасно люблю. Ну, а ты теперь порядочно?
Да, порядочно, тетенька!
А какой у него — хороший выговор?
Да, очень хороший.
У него это как-то ловко выходит, и он этак говорит часто, часто, так и сыплет! А как он это говорит: parbleu, очень хорошо! Отчего это ты, Лидочка, никогда не говоришь parbleu?
Нет, тетенька, я иногда говорю.
Это очень хорошо! Да что ты такая скучная?
Тетенька! я, право, не знаю, как вам сказать…
Что, милая, что?
Тетенька! он вчера за меня сватался.
Кто? Кречинский? Неужели? Что ж он тебе говорил?
Право, тетенька, мне как-то совестно… только он говорил мне, что он меня так любит!..
Ну ты что ж ему сказала?
Ах, тетенька, я ничего не могла сказать… я только спросила: точно ли вы меня любите?
Ну а еще что?
Я больше ничего не могла сказать.
То-то я видела, что ты все какую-то ленту вертела. Что ж? Неужто ты ему так-таки ничего больше и не сказала? Ведь я же тебе говорила, как надо сказать.
Да, тетенька, я ему сказала: parlez a ma tante et a papa.
Ну, вот так. Ты, Лидочка, хорошо поступила.
Ах, тетенька, мне плакать хочется.
Плакать? Отчего? Разве он тебе не нравится?
Нет, тетенька, очень нравится. Тетенька, милая тетенька! я его люблю!..
Полно, мой друг, полно! Ну что же? Он человек прекрасный… знакомство большое… Ведь он всех знает?
Всех, тетенька, всех; со всеми знаком: он на бале всех знает… Я только боюсь папеньки: он его не любит. Он все говорит, чтоб я вышла за Нелькина.
И, мой друг, это все вздор. Ведь отцу потому хочется за Нелькина, что он вот сосед, живет в деревне, имение рядом, что называется, борозда к борозде: вот почему ему хочется за Нелькина.
Папенька говорит, что он очень добрый.
Да, как же! И, моя милая, в свете все так: кто глуп, тот и добр; у кого зубов нет, тот хвостом вертит… А если выйдешь за Кречинского — как он дом поставит, какой круг сделает!.. Ведь у него вкус удивительный…
Да, тетенька, удивительный!..
Как он наш солитер обделал — это прелесть! Вот лежала вещь у отца в шкатулке; а ведь теперь кто увидит, все просто в восхищении… Я вот переговорю с отцом.
Он мне говорил, тетенька, что ему надо ехать из Москвы.
Скоро?
На днях.
Надолго?
Не знаю, тетенька.
Так, стало, ему надо ответ дать?
Да, непременно надо.
Ну, так я с отцом переговорю.
Тетенька! не лучше ли, чтобы он сам? Вы знаете, какой он ловкий, умный, милый…
Ну, делай, как хочешь. Ведь я тебе не мать.
Ах, тетенька, что вы это? Не оставляйте меня. Вы мне — мать, вы мне — сестра, вы мне — всё. Вы знаете, что я его люблю… как я его люблю… Ах, тетенька, какое это слово — люблю!
Ну, полно, полно.
Я даже не знаю, что со мною делается. У меня сердце бьется, бьется и вдруг так и замрет. Я не знаю, что это такое.
Это ничего, мой друг, это пройдет… Вот, никак, отец идет. Мы сейчас и за дело.
Ну что вы? Вот тащит меня ваш Михаил Васильич на бег. Ну что мне там делать? До рысаков я не охотник.
Ну что ж? Вы хоть людей посмотрите.
Каких людей? лошадей едем смотреть, а не людей.
Что это, Петр Константиныч, ничего вы не знаете! Там теперь весь бомонд.
Да провались он, ваш бом… Ай!.. Ах ты, черт возьми! что за попущение такое. Я этому Тишке все руки обломаю: терпенья нет. Матушка, я вам говорю , извольте эти звонки уничтожить.
Нельзя, Петр Константиныч, воля ваша, нельзя: во всех домах так.
Да что же вы, в самом деле? ну не хочу, да и только!
Ах, батюшка, что вы это кричите? Господи! Чужих-то людей постыдились бы.
Где же вы это, Владимир Дмитрич, пропали? Я уж стосковался по вас.
Да, Петр Константиныч , загулял совсем: все вот балы… Ну, Анна Антоновна, какой вы резкий колокольчик-то повесили… ого!..
Ну вот, видите: не я один говорю.
А впрочем, Петр Константиныч, я вам скажу: вчера на бале, у княгини, тоже того… только что подымаюсь на лестницу… освещено, знаете, как день; дома-то я не знаю; прислуги гибель — все это в галунах… подымаюсь, знаете, на лестницу, да и посматриваю: куда, мол, тут? Как звякнет он мне над самым ухом, так меня как варом обдало! Уж не чувствую, как меня в гостиную ноги-то вкатили.
Зато они вас хорошо и вкатили…
А я вам, сударыня, говорю, что вы меня этими колоколами выгоните из дому.
Да вы, Петр Константиныч, как собираетесь в Стрешнево?
И не собираемся, батюшка! Разве после масленицы, а прежде — что в деревне-то делать?
Да, вон видишь! Что в деревне делать? Толкуй вот с ними!.. Распоряжение, сударыня, надобно сделать к лету — навоз вывезти; без навозу баликов давать не будете.
Так что же у вас Иван-то Сидоров делает? Неужели он и навоз-то на воза покласть не может?
Не может.
Не знаю — чудно, право… Так неужели сам помещик должен навоз накладывать?
Должен.
Приятное занятие!
Оттого все и разорились.
От навозу.
Да, от навозу.
Ха, ха, ха! Петр Константиныч, вы, батюшка, хоть другим-то этого не говорите: над вами смеяться будут.
Я, матушка, об этом не забочусь что… Ай!.. Ах, царь небесный! Да ведь меня всего издергает. Я этак жить не могу… Понимаете ли, сударыня, я этак жить не могу! Что ж, вы меня уморить хотите?..
Петр Константиныч, доброе утро! Mesdames!
Во! ни свет ни заря, а уж тут… Скоморох, право, скоморох. Что тут делать? забавляет, нравится… Во!.. О женщины! Что вам, женщины, нужно? желтые нужны перчатки, лаковые сапоги, бакенбарды чтоб войлоком стояли и побольше трескотни! Ах, Лидия, Лидия!
Анна Антоновна! а это что у вас за вечевой колокол повесили?
Вечевой? как вечевой?
Громогласный какой-то.
Батюшка, Михайло Васильич! отец родной! спасибо, от души спасибо! Что, Анна Антоновна, а? Да я уж и сам чувствую, что не в меру.
Что такое?
Помилуйте! как что? Да ведь это напущение адское! болен сделался. Именно вечевой. Вот здесь как вече какое собирается.
Да, велик, точно велик… А! да он с пружинкой, à marteau… знаю, знаю!..
Как тебе колоколов не знать: это по твоей части.
Это мне немец делал.
Да, да, он прекрасный колокольчик; только его надо вниз, на лестницу… его надо вниз.
Ну вот оно! как гора с плеч… Эй, ты, Тишка! епанча! пономарь пустой колокольни! поди сюда!.. Поди сюда! сымай его, разбойника!
Лидия Петровна! как вы отдохнули после вчерашнего бала?
У меня голова что-то болит.
А ведь чудо как было весело!
Ах, чудо как весело!
Ну, Петр Константиныч, а какая Лидия Петровна была хорошенькая, да какая свеженькая, да какая миленькая… просто залюбоваться надо!
Михайло Васильич! остерегитесь: вы ведь себя немного хвалите.
Как себя? Вота!..
Разумеется, папенька! Ведь Михайло Васильич весь мой туалет придумывал. Мы ведь его с тетенькой к совету брали.
Что ты? неужели? Скажите, батюшка! Как это вас на все станет? И дело вы всякое знаете, и пустяк всякий знаете!
Что делать, Петр Константиныч! такой уж талант. А вот теперь не угодно ли пожаловать на двор да обсудить талант по другой части.
Что, что такое? Куда на двор?
А забыли?
Право, не знаю.
А я вот даром что туалеты советую, а помню. А бычка-то?
А, да, да, да! Ну что ж? Вам его привели из деревни?
Да, уж он тут. Он у вас на дворе с полчаса бунтует.
Любопытно, любопытно взглянуть.
Mesdames, мы сейчас.
Вот что называется, Владимир Дмитрич, светский человек!.. Charmant, charmant.
Да, он человек, того… разбитной, веселый… Ну, а уж хорошего о нем мало слышно.
Где, батюшка, слышно? в какой щели слышно?
Страшный, говорят, игрок.
Ну уж вы, батюшка, с вашими рассказами и понаскучили мне… извините меня. Кроме сплетней городских, ничего от вас и не слышно. Ведь вы Москву не знаете: ведь что вам первый встречный скажет, то и несете. Так, батюшка, жить в городе нельзя. Вы человек молодой; вы должны осмотрительно говорить, да и в знакомстве быть поразборчивее. Ну с кем вы это намедни в театре сидели? Кто такой?
Это так, Анна Антоновна, один здешний купец.
Купец?! Извольте, вот с купцом знакомство свели!
Помилуйте, Анна Антоновна! он очень богатый купец… у него дом какой!..
А что, что у него дом? И у мещанина дом. Разве купец вам компания? да и в публике! Ну теперь из высшего общества-то кто вас увидит, вот вас принимать-то и не станут.
Да ведь я, Анна Антоновна, за этим не гонюсь.
К чему же вы это говорите? Кто за этим гонится?
Лидия Петровна! позвольте: я это так сказал, уверяю вас; я не хотел что-нибудь сказать…
Ну хорошо, хорошо! Бог с вами, мой отец! а вы уж лучше перестаньте о людях дурное говорить. Таков свет, батюшка: хороши вы, так скажут, что не в меру глуп; богаты — урод; умны — объявят негодяем или чем и краше того. Таков уж свет. Бог с ними! что человек есть, то он и есть.
Любезный мой Михайло Васильич! Благодарю, благодарю! Да того… мне, право, совестно.
Полноте, пожалуйста!
Ей-ей, совестно… Как же это? Лида, Лидочка!..
Что, папенька?
Да вот, смотри, ведь мне Михайло Васильич бычка-то подарил…
Что ж, хорош, папенька?
Уди-ви-тельный!.. Вообрази себе: голова, глаза, морда, рожки!.. Удивительный… Так он из вашего симбирского имения?
Да, из моего симбирского имения.
Так у вас в Симбирске имение!
Да, имение.
И скотоводство хорошее?
Как же, отличное.
Вы и до скотины охотники?
Охотник.
О господи! и насчет укопу таки тово…
Таки тово.
А вот уж до деревни, кажется, нет…
Кто вам сказал? Да я обожаю деревню… Деревня летом — рай. Воздух, тишина, покой!.. Выйдешь в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все мое. И даль-то синяя и та моя! Ведь прелесть.
Вот так-то я сам чувствую.
Встал рано, да и в поле. В поле стоит теплынь, благоухание… Там на конный двор, в оранжереи, в огород…
А на гумно?
И на гумно… Все живет; везде дело, тихое, мирное дело.
Именно тихое, мирное дело… Вот, Анна Антоновна, умные-то люди как говорят!
Занялся, обошел хозяйство, аппетиту добыл — домой!.. Вот тут что нужно, Петр Константиныч, а? скажите, что нужно?
Чай, решительно, чай.
Нет, не чай: нужнее чаю, выше чаю?
Не знаю.
Эх, Петр Константиныч! вы ли не знаете?
Право, не знаю.
Жена нужна!..
Правда, совершенная правда!
Да какая жена? Стройная, белокурая, хозяйка тихая, безгневная. Пришел, взял ее за голову, поцеловал в обе щеки… «Здравствуй, мол, жена! давай, жена, чаю!..»
Ах, батюшка! Вот манеры-то? Этак? жене-то хоть и не причесываться.
Полноте, Анна Антоновна! Жены не сердятся, когда им мужья прически мнут; когда не мнут — вот обида. А самовар уж кипит. Смотришь, вот и старик отец идет в комнату; седой как лунь, костылем подпирается, жену благословляет; тут шалунишка внучек около него вьется, — матери боится, а к дедушке льнет. Вот это я называю жизнь! Вот это жизнь в деревне… Что ж, Лидия Петровна, вы любите деревню?
Очень люблю.
Да когда же ты деревню любила?
Нет, тетенька, я люблю. Я, Михайло Васильич, очень люблю голубей. Я их сама кормлю.
А цветы любите?
Да, и цветы люблю.
Ах, мой создатель! теперь она все любит.
Однако мы заболтались. Уж час, Петр Константиныч! Нам пора: опоздаем. Да вы принарядитесь: народу ведь гибель будет.
А что?.. Ну что ж, пожалуй, и мы тряхнем деревенщиной… Отказать-то нельзя: человек любезный.
И точно, принарядитесь, папашенька, право, принарядитесь. Что вы в самом деле стариком прикинулись!.. Ангельчик вы мой пойдемте… Душенька моя…
Браво, Лидия Петровна, браво!.. так его, так… хорошенько… Что он, в самом деле…
Я-то прикинулся… а?.. какова шалунья?..
Как же вам, Анна Антоновна, нравится моя картина деревенской жизни?
Неужто вы точно любите деревню?
Кто? я? что вы! Да я нарочно.
Как нарочно?
Да почему же не повеселить старика?
Да это ему такое удовольствие, когда деревню хвалят.
Вот видите! А я желаю, Анна Антоновна, чтоб вы узнали истинную причину моих слов.
Какую же это причину?
Анна Антоновна! Кто вас не оценит, кто не оценит воспитания, какое вы дали Лидии Петровне?
Вот, Михайло Васильич, представьте себе, а Петр Константиныч все бранит меня.
Кто? старик-то? Ну, Анна Антоновна, его извинить надо: ведь он хозяин; а эти хозяева, кроме скотных дворов и удобрений, ничего не видят.
А ведь действительно, он мне вот нынче утром говорил, что все разорились оттого, что о навозе не хлопочут.
Ну так и есть! видите, какие понятия! Теперь ваш дом ведь прекрасный дом. В нем все есть; одного нету — мужчины. Будь теперь у вас мужчина, знаете, этакий ловкий, светский, совершенный comme il faut, — и дом ваш будет первый в городе.
Я это сама думаю.
Я долго жил в свете и узнал жизнь. Истинное счастие — это найти благовоспитанную девочку и разделить с ней все. Анна Антоновна! прошу вас… дайте мне это счастие… В ваших руках судьба моя…
Каким же это образом? Я вас не понимаю.
Я прошу руки вашей племянницы, Лидии Петровны.
Счастие Лидочки для меня всего дороже. Я уверена, что она будет с вами счастлива.
Анна Антоновна! как я благодарен вам!
Вы еще не говорили с Петром Константинычем?
Нет еще.
Его согласие необходимо.
Знаю, знаю. Оно мне колом в горле стало.
Как вы говорите?
Я говорю… благословение родительское — это такой… как бы вам сказать?.. камень, на котором все строится.
Да, это правда.
Как же нам с ним сделать?
Я, право, в нерешимости.
А вот что: теперь, кажется, минута хорошая; я сейчас еду на бег: меня там теперь дожидается все общество; с князем Владимиром Бельским у меня большое пари. А вы его задержите здесь, да и введите в разговор. Скажите ему, что я спешил, боялся опоздать, что меня там все дожидаются. Да к этому-то и объясните мое предложение.
Хорошо, понимаю.
Прощайте! Поручаю вам судьбу мою.
Будьте уверены; я все сделаю. Прощайте!
Эге! Вот какая шуточка! Ведь это целый миллион в руку лезет. Миллион! Эка сила! форсировать или не форсировать — вот вопрос! Пучина, неизведомая пучина. Банк! Теория вероятностей — и только. Ну, а какие здесь вероятности? Против меня: папаша — раз; хоть и тупенек, да до фундаменту охотник. Нелькин — два. Ну этот, что говорится, ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец. Теперь за меня: вот этот вечевой колокол — раз; Лидочка — два и… да! мой бычок — три. О, бычок — штука важная: он произвел отличное моральное действие. Как два к трем. Гм! надо полагать, женюсь… женюсь!
Женюсь?!! Господи! не во сне ли я? На ком? на Лидии Петровне… Ну нет. Хороша ягодка, да не для тебя зреет… Давеча уж и голубя пустил… «Жена, говорит, нужна жена», и черт знает чего не насказал. Остряк! лихач! Разудаль проклятая!.. А старика все-таки не сшибешь: он, брат, на трех сваях сидит, в четвертую уперся, да вот я помогу; так не сшибешь. Что ты нам с парадного-то крыльца рысаков показываешь, — мы вот на заднее заглянем, нет ли там кляч каких. Городская птица — перед кармазинный, а зад крашенинный. Постой, постой, я тебя отсюда выкурю! У тебя грешки есть; мне уж в клубе сказывали, что есть…
Напиши, сейчас напиши!
То есть всю подноготную дознаю, да уж тогда прямо к старику: что, мол, вы, сударь, смотрите? себя-то берегите.
Владимир Дмитрич! у нас, что ли, обедаешь?
У вас, Петр Константиныч, у вас.
Я их знаю: им только повадку дай — копейки платить не будут. Кондратий! Слышишь? так и напиши: всех в изделье! Михаил Васильич! Где же он? Я так и знал. Ты Акиму-то напиши. Я и его в изделье упеку. Он чего смотрит? Брюхо-то ростит! Брюхо на прибыль, а оброк на убыль — порядок известный… Михайло Васильич! Вот вам, сударыня, и московское житье!
Что такое?
А вот что: по Головкову семь тысяч недоимки!
Серебром?
Во, во, серебром! Что вы! совсем уже рехнулись!
Да что ж у вас Иван Сидоров-то делает?
А вот вы съездите к нему, да и спросите : что ты, Иван Сидоров, делаешь?.. У — вы!! Михайло Васильич! Да где же он?
Он уехал, заспешил так; говорит: опоздаю.
На бег уехал?
Да, на бег. Его там все дожидаются: рысаки, члены. У него пари какое-то…
Ну, я его там найду.
Мне с вами надо словечко сказать: вы останьтесь.
Во! теперь останьтесь. Что я вам как пешка дался: то ступай, то не езди.
Мне до вас дело есть.
Дело? какое дело? Опять пустяки какие-нибудь.
Вот увидите. Положите-ка шляпу. Я сейчас имела продолжительный разговор с Михаилом Васильичем Кречинским.
Да вы всякий день с ним имеете продолжительные разговоры — всего не перескажете.
Очень ошибаетесь. Я удивляюсь, что вы ничего не понимаете.
Ни черта не понимаю.
Однако человек ездит каждый день… прекрасный человек, светский, знакомство обширное…
Ну, он с ним и целуйся.
У вас, сударь, дочь.
Я двадцать лет знаю, что у меня дочь; мне ближе знать, чем вам.
И вы ничего не понимаете?
Ничего не понимаю.
Ох, господи!
Что такое? уж не сватовство ли какое?
А разве Лида ему не невеста?
Уж он человек в летах.
Разумеется, не молокосос.
Да Лидочка за него не пойдет.
Не пойдет, так не отдадим, а если пойдет — что вы скажете?
Кто? я?
Да.
Скажу я… таранта!
Что ж это такое таранта?
Бестолковщина, вздор, сударыня!
Не вздор, сударь, а я у вас толком спрашиваю.
А толком спрашиваете, так толком надо и подумать.
Что ж тут думать? Вы думаньем дочь замуж не отдадите.
Так что ж? Очертя голову, первому встречному ее и нацепить на шею? Надо знать, кто он такой, какое у него состояние…
Что ж, у него пачпорт спрашивать?
Не пачпорт, а знать надо…
А вы не знаете? Ездит человек в дом зиму целую, а вы не знаете, кто он такой. Видимое, сударь, дело: везде принят… в свете известен… князья да графы ему приятели.
Какое состояние?
Ведь он вам сейчас говорил, что у него в Симбирске имение, да и бычка подарил.
Какое имение? имение имению рознь.
Да уж видно, что хорошее имение. Вон его нынче целое общество дожидается: без имения общество дожидаться не будет.
Вы говорите, а не я.
Да что ж вы-то говорите?
Какое у него имение?
Да что вы, батюшка, ко мне пристали?
А вы что ко мне пристали?
Что вы, батюшка, кричите? Я не глухая. Вы мне скажите, Петр Константиныч, чего вам-то хочется?.. Богатства, что ли?.. У Лидочки своего-то мало? Что это у вас, мой отец, за алчность такая? Копите — а все мало. Лишь бы человек был хороший.
А хороший ли он?
Могу сказать: прекрасный человек.
Прекрасный человек! а послушаешь, так в карты играет, по клубам шатается, должишки есть…
Может, и есть; а у кого их нет?
Кто в долгу, тот мне не зять.
Право? Ну так поищите.
Что ж делать! поищу!
Уж сами и поищите.
Сам и поищу.
А дочери в девках сидеть?
Делать нечего: сидеть. Не за козла же ее выдать.
Ну Михайло-то Васильич козел, что ли?
Переведите, матушка, дух!
Что-о-о?
Духу, духу возьмите.
Что же это, сударь! я вам шутиха досталась, что ли? Говорить-то вам нечего… то-то.
Нечего?.. мне говорить нечего?.. Так я вам вот что скажу: вам он нравится и Лидочке нравится, да мне не нравится — так и не отдам.
Ну вот, давно бы так: вот оно и есть! Так, по вашим капризам, дочери несчастной быть?.. Отец!.. Что же вы ей такое? злодей, что ли?
Кто это злодей? я, что ли?.. я-то?..
Да, вы, вы!..
Нет, так уж вы!..
Ан вы!..
Нет, вы…
Ан вы!.. Что же вы меня пальцем тычете?..
Тетенька, тетенька!..
Нету, нету моего терпения!.. Делай, матушка, как хочешь.
Что это, что, папенька?
Ничего, мой дружочек: мы так с теткой говорили…
Что тут — дружок? Какой дружок! Вы дружку-то своему скажите, что вы такое говорили… Что ж вы стихли?
Я, сударыня, не стих, мне стихать нечего.
Тетенька! милая тетенька! пожалуйста, прошу вас…
Да что ты меня, матушка, уговариваешь? Ведь я не дура… Ну что же вы, сударь, стали? спрашивайте!.. Ведь он ответу ждет!
Ну вот я и спрошу: скажи мне, Лида, пойдешь ли ты замуж против моей воли?
Я, папенька?.. Нет… нет!.. никогда!.. Тетенька! видите?.. Я, тетенька, в монастырь пойду… к бабушке… мне там лучше будет…
В монастырь?.. Господь с тобой!.. что ты это!.. Ну вот, погоди, мы подумаем… Не плачь… мы подумаем… Господи! что это такое?..
О боже мой! Михайло Васильич!
Ну, Петр Константиныч, бег мы прогуляли…
Да вот все говорит: хочу подумать.
А вы рассердились?
Нет, ничего.
Петр Константиныч! скажите, что это у вас?.. Позвольте с вами поговорить откровенно; ведь это лучше. Я человек прямой: дело объяснится просто, и никто из нас в претензии не будет. Ведь это ваш суд, ваша и воля.
Да мы это промеж себя; у нас так, разговор был совсем о другом.
О другом? не думаю и не верю… По-моему, в окольных дорогах проку нет. Это не мое правило: я прямо действую. Вчера я сделал предложение вашей дочери, нынче я говорил с Анной Антоновной, а теперь и сам перед вами.
Но ведь это так трудно, это такая трудность, что я попрошу вас дать нам несколько времени пораздумать.
А я полагал, что вы имели время раздумать.
Нет. Мне Анна Антоновна только что сообщила.
Да я не об этом говорю: я уже несколько месяцев езжу к вам в дом, — и вы имели время раздумать…
Нет, я ничего не думал.
Вина не моя, а ваша. Вольно вам не думать, когда вы знаете, что без особенной цели благородный человек не ездит в дом и не компрометирует девушку.
Да, конечно…
Поэтому я буду просить вас не откладывать вашего решения. На этих днях мне непременно надо ехать. Я об этом говорил Лидии Петровне.
Как же это, я, право, не знаю.
Что вас затрудняет? мое состояние?
Да, ну и о состоянии.
Да вы его видите: я не в щели живу. Я поступаю иначе: о приданом вашей дочери не спрашиваю.
Да что ее приданое! она ведь у меня одна.
И я у себя один.
Все это так, Михайло Васильич, согласен; только знаете, в этих делах нужна, так сказать, положительность.
Скажу вам и положительность: мне своего довольно; дочери вашей своего тоже довольно. Если два довольно сложить вместе, в итоге нужды не выйдет.
Нет, разумеется, нет.
Так вы богатства не ищете?
Нет, я богатства не ищу.
Так чего же? Вы, может быть, слышали, что мои дела расстроены?
Признаюсь вам, был такой разговор.
Кто же из нас, живучи в Москве, не расстроен? Мы все расстроены! Ну, сами вы устроили состояние с тех пор, как здесь живете?
Куда, помилуйте! омут!
Именно омут. Нашему брату, помещику, одно зло — это город.
Великую вы правду сказали: одно зло — это город.
Я из Москвы еду.
Неужели в деревню?
Да, в деревню.
Вы разве любите деревню?..
Эх, Петр Константиныч! есть у вас верное средство, чтоб вокруг вас все полюбили деревню. Друг друга мы любим, горячо любим, так и деревню полюбим. Будем с вами, от вас ни шагу; хлопотать вместе и жить пополам.
Папенька! милый папенька!..
Помните, что я говорил давеча: седой-то старик со внуком — ведь это вы…
Папенька, папенька! ведь это вы…
Нет, нет, позвольте! Как же это?.. позвольте… я и не думал…
Ничего вы, Петр Константиныч, больше не придумаете: это, батюшка, судьба, воля божия!..
Может, и действительно воля божья! Ну, благослови, господь! Вот, Михайло Васильич, вот вам ее рука, да только смотрите…
Что?
Вы сдержите слово о седом-то старике.
Вот вам порука! Что? верите?
Дай-то господи!
Анна Антоновна! Благословите нас и вы.
Вот он же меня не забыл. Дети мои! будьте счастливы.
Тетенька, милая тетенька! Боже мой! Как мое сердце бьется…
Теперь ничего, мой друг! это к добру.
Ну, ты, моя душенька, не будешь плакать? а?
Ах, папенька! как я счастлива!
Ну, Петр Константиныч, а какой мы скотный двор сделаем в Стрешневе. Увидите, ведь я хлопотун.
Ой ли?
Ей-ей! Слушайте меня : всю тирольскую заведем.
Да ведь она того… нежна очень…
Нет, не нежна.
Право, нежна.
Что? что это? Кто нежна?
Скотина!
Эх, хе, хе, хе, хе! Вот какую нанесло… вот какую нелегкую нанесло — поверить невозможно. Четвертый день уж и не топим; и покои холодные стоят, а что делать, не топим… А когда в Петербурге-то жили — господи, боже мой! — что денег-то бывало! какая игра-то была!.. И ведь он целый век все такой-то был: деньги — ему солома, дрова какие-то. Еще в университете кутил порядком, а как вышел из университету, тут и пошло и пошло, как водоворот какой! Знакомство, графы, князья, дружество, попойки, картеж. И без него молодежь просто и дыхнуть не может. Теперь: женский пол — опять то же… Какое количество у него их перебывало, так этого и вообразить не можно! По вкусу он им пришелся, что ли, только просто отбою нет. Это письма, записки, цыдулии всякие, а там и лично. И такая идет каша: и просят-то, и любят-то, и ревнуют, и злобствуют. Ведь была одна такая, — такая одна была: богатеющая, из себя, могу сказать, красоточка! Ведь на коленях перед ним по часу стоит, бывало, ей-ей, и богатая, руки целует, как раба какая. Власть имел, просто власть. Сердечная! Денег? Да я думаю, тело бы свое за него три раза прозакладывала! Ну нет, говорит, я бабьих денег не хочу; этих денег мне, говорит, не надо. Сожмет кулак — человек сильный — у меня, говорит, деньги будут; я, говорит, гулять хочу. И пойдет и пойдет! Наведет содом целый, кутит так, что страхи берут! До копейки все размечет… Ведь совсем истерзалась и потухла, ей-ей. Слышно, за границей померла… Было, было, батюшки мои, все было, да быльем поросло… А теперь и сказать невозможно, что такое. Имение в степи было — фию! ему и звания нет; рысаков спустили, серебро давно спустили; даже одёжи хватили несколько… Ну просто как омут какой: все взяла нелегкая! Хорошие-то товарищи, то есть бойцы-то, поотстали, а вот навязался нам на шею этот Расплюев. Ну что из него толку-то? что, говорится, трем свиньям корму не раздаст… Во! ни свет ни заря, а ты уж корми его, колоды ему подбирай, как путному. «Мне, братец, нельзя, я, говорит, в таком обществе играю». А какое общество?.. Вчера отправился куда-то, ухватил две колоды, то есть что есть лучшего подбора… Ну, может быть, и поработали… Дай-то господи!.. Эх, хе, хе, хе! пойти впустить.
Что ж? ты уж и пускать не хочешь, что ли?
Виноват, Иван Антоныч, недослышал.
Ах ты, жизнь!
Что-то не в духе.
Боже ты мой, боже мой! что ж это такое? Вот, батюшки, происшествие-то! Голова, поверите ли? Вот что… Деньги… карты… судьба… счастье… злой, страшный бред!.. Жизнь… Было времечко, было состояньице: съели, проклятые… потребили все… Нищ и убог!..
Что ж, Иван Антоныч, была игра, что ли?
Была игра, — ну, уж могу сказать, была игра!.. О-о-ох, ой, ой, ой! Боже ты мой, боже мой!..
Да что это вы? Разве что вышло?
Тьфу!.. вот что вышло! Ну что делать! каюсь… подменил колоду… попался… Ну, га, га, го, го, и пошло!.. Ну, он и ударь, и раз ударь, и два ударь. Ну, удовольствуй себя, да и отстань!.. А это, что это такое? Ведь до бесчувствия! Вижу я, дело плохо! приятели-то разгорелись, понапирают; я было и за шляпу… Ты Семипядова знаешь?
Что-то не припомню-с!
Богопротивнейшая вот этакая рожа. Ведь и не играл… Как потянется из-за стола, рукава заправил. «Дайте-ка, говорит, я его боксом». Кулачище вот какой! Как резнет! Фу-ты, господи!.. «Я, говорит, из него и дров и лучины нащеплю». Ну и нащепал…
Иван Антоныч! в карты, сударь, играть — не лапти плесть. Вот и поучили!
Какое ж ученье?.. Собаки той нет, которая бы этакую трепку вынесла: так это уж не ученье. Просто денной разбой.
Гм… разбой? В чужой карман лезете, так — как не резнуть: всякий резнет…
А уж какая силища! Ннну!.. Бывал я в переделах — ну, этакой трепки, могу сказать, не ожидал. Бывало, и сам сдачи дашь, и сам вкатишь в рыло, — потому — рыло есть вещь первая!.. Ну нет, вчера не то… нет, не то! У него, стало, правило есть: ведь не бьет, собака, наотмашь, а тычет кулачищем прямо в рожу… Ну, меня на этом не поймаешь: я, брат, ученый; я сам, брат, сидел по десять суток рылом в угол, без работы и хлеба насущного, вот с какими фонарями… так я это дело знаю…
Ты опять продулся?
Я продулся? С чего вы это взяли?
Уж я слышу. Ты мне не финти, пустая голова!
Чем же я пустая голова? За что вы меня каждодневно ругаете? Господи! что за жизнь такая!
Эх ты, простоплёт, колесо холостое. Мели воду-то, мели: помолу не будет. Стоишь ли ты хлеба? На харчи-то себе выработал ли, а? Осел!! ведь я не из человеколюбия тебя держу; ведь я не член благотворительных обществ. Так за мой хлеб мне надо деньги. Их и подавай! черт возьми! понял? Что уткнул нос-то в землю? Говори, где был вчера?
Даааа! я… как их… вот тут…
Денег принес?
Нет, не принес.
Так подай, что взял намедни на игру.
Лишен, всего лишен!
Как лишен!
Отняли, все отняли!
Чурбан!.. Вижу, и деньги взяли, и поколотили. Эх! тряхнул бы тебя так, чтобы каблуки-то вылетели.
Не беспокойтесь, Михайло Васильич: их уж нет — вылетели. Уж тряхнули! Довольно будет. А уж какая, я вам скажу, силища — ну-уу!! Я, говорит, его боксом!.. Гм! боксом! Михайло Васильич! позвольте, однако, спросить, что это такое бокс?
Тебе бы знать надо. А вот это … это-то и есть, Иван Антоныч, бокс… английское изобретение.
Так это бокс!.. английское изобретение!.. Ах, боже мой! Скажите… а?.. Англичане-то, образованный-то народ, просвещенные мореплаватели…
Надо мне достать денег! непременно, во что бы то ни стало, надо денег и денег!
А не знаю, Михайло Васильич, денег нет, и достать их негде. Ну, не ожидал!.. Англичане… образованный народ… мореплаватели… а?
Как ты говоришь?
Я говорю: образованный-то народ, англичане-то! а?
Да ты совсем уж ум потерял. Ему о деле говорят, а он черт знает что мелет! Слушай! Я весь тут, весь по горло: денег, просто денег. Ступай и достань во что ни стало. Все будущее, вся жизнь, все, все зависит от каких-нибудь трех тысяч серебром. Ступай и принеси. Слышишь: душу заложи… да что душу… украдь, а принеси!! Ступай к Беку, к Шпренгелю, к Старову, ко всем жидам: давай проценты, какие хочешь… ну, сто тысяч положи, а привези мне деньги! да смотри, не являйся с пустыми руками. Я те, как курицу, задушу… Чтоб были… Дело вот в чем: я женюсь на Муромской… Знаешь? Богатая невеста. Вчера дано слово, и через десять дней свадьба.
Мих… Мих… Михайло Васильич! что вы говорите?
У меня в руках тысяча пятьсот душ, — и ведь это полтора миллиона, — и двести тысяч чистейшего капитала. Ведь на эту сумму можно выиграть два миллиона! и выиграю, — выиграю наверняка; составлю себе дьявольское состояние, и кончено: покой, дом, дура жена и тихая, почтенная старость. Тебе дам двести тысяч… состояние на целый век, привольная жизнь, обеды, почет, знакомство — всё.
Двести тысяч… обеды… Хе, хе, хе… Мих…
Только для этого надо денег: надо дотянуть нашу канитель десять каких-нибудь дней. Без трех тысяч я завтра банкрут! Щебнев, Гальт подадут ко взысканию, расскажут в клубе, выставят на доску, — и все кончено!.. Понял ли!.. понял ли, до какой петли, до какой жажды мне нужны деньги? Выручай!..
Михайло Васильич! Батюшка! от одних слов ваших все мои косточки заговорили!.. Иду, иду… ой… ой… ой… Боже мой…
Ну, я думаю, он это дело обделает: он на это таки ловок — обрыщет весь город. Эти христопродавцы меня знают… Неужели не найдет! а?.. Боже! как бывают иногда нужны деньги!.. Какие бывают иногда минуты жизни, что решительно все понимаешь… А коли их нет? коли Расплюев не принесет ни копейки? а? коли этот сытый миллион сорвется у меня с уды от какой-нибудь плевой суммы в три тысячи рублей, когда все сделано, испечено, поджарено — только в рот клади… Ведь сердце ноет… Скверно то, что в последнее время связался я с такой шушерой, от которой, кроме мерзости и неприятностей, ничего не будет. Порядочные люди и эти чопорные баре стали от меня отчаливать: гм, видно, запахло!.. Пора кончить или переменить декорации… И вот, как нарочно, подвертывается эта благословенная семейка Муромских. Глупый тур вальса завязывает самое пошлейшее волокитство. Дело ведено лихо: вчера дано слово, и через десять дней я женат! Делаю, что называется, отличную партию. У меня дом, положение в свете, друзей и поклонников куча… Да что и говорить! игра-то какая, игра-то! С двумястами тысяч можно выиграть гору золота!.. Можно? Должно! Просто начисто обобрать всю эту сытую братию! Однако к этому старому дураку я в дом не перееду. Нет, спасибо! Лидочку мне надо будет прибрать покрепче в руки, задать, как говорится, хорошую дрессировку, смять в комок, чтоб и писку не было; а то еще эти писки… Ну, да, кажется, это будет и не трудно: ведь эта Лидочка — черт знает что такое! какая-то пареная репа, нуль какой-то!.. а самому махнуть в Петербург! Вот там так игра! А здесь что? так, мелюзга, дребедень…
Михайло Васильич! купец Щебнев… Прикажете просить?
Вот она действительность-то? Э, дуралей! сказал бы, что дома нет.
Нельзя, Михайло Васильич! Ведь это народ не такой: он ведь спокойно восемь часов высидит в передней, — ему ведь все равно.
Ну проси.
Здравствуйте, Тимофей Тихомирыч!
Наше почтение, Михайло Васильич! все ли в добром?..
Да что-то не так здоровится.
Маленько простудились?
Должно быть.
По вчерашней игре с вами счетец есть. Прикажете получить?
Ведь я вам вчера сказал, что доставлю к вам лично.
Да это точно так, Михайло Васильич; только, право, нам деньги нужны. Так сделайте одолжение, прикажите получить.
Право, по чести вам говорю, теперь у меня денег нет. Я ожидаю денег с минуты на минуту и доставлю вам немедленно, будьте покойны. Ну, что в клубе делается?
Ничего-с.
Кто вчера после меня играл?
Да все те же. Так как же, Михайло Васильич? Уж вы сделайте одолжение.
Однако странный вы человек, Тимофей Тихомирыч! Ну судите сами, могу я разве вам отдать, если у меня денег нет? ну просто нет. Кулаком, что ли, мне их из стола вышибить?
Так-с… как вам угодно… как вам угодно… так вы не обидитесь, Михайло Васильич, если мы нынче… того… по клубу… занесем в книжечку?
Как в книжечку? то есть в книгу запишете?
Да-с. Да ведь это уж дело обыкновенное.
Как обыкновенное? Это значит человека осрамить, убить на месте… Ведь об этом нынче будет знать весь клуб, а завтра — весь город!..
Да уж конечно-с. Это дело обыкновенное.
Обыкновенное для вас, да необыкновенное для меня. Я всю жизнь свою расплачивался честно и аккуратно и на вас, именно на вас, милостивый государь, ждал по три месяца деньги. Помните?..
Это точно-с, Михайло Васильич! мы вам завсегда благодарны. А уж вы теперь не беспокойте себя, сделайте одолжение, прикажите получить. А то что ж делать? Необходимость.
Да какая же необходимость? Позвольте… разве вы теряете право записать меня в книгу завтра и послезавтра? Ведь вы его не теряете?..
Да, это точно так-с.
Так зачем же нынче?
Да так уж порядок требует-с: получения нет, — ну, мы и в книжечку.
Да что вы, в самом деле? Разве я вам в платеже отказываю? Я прошу вас из чести подождать два, три дня. Ведь я ждал же на вас деньги три месяца.
Это истинно… это точно так. А уж теперь, право, Михайло Васильич, прикажите лучше сделать расчетец. Ей-ей, нужда!
Да камень вы этакой, черт возьми! Или вы нарочно пришли дурака разыгрывать, что я вам не могу вдолбить в голову, что теперь, сию минуту, у меня денег нет и отдать их не могу!.. не имею никакой возможности! Поняли!..
Что же, Михайло Васильич, горячиться изволите? Дело обыкновенное… Как вам угодно… Наше почтение-с!.. Однако я нынче вечером, едучи в клуб, заверну к вам по дороге; а вы уж, сделайте одолжение, прикажите приготовить.
Что приготовить?
То есть опять насчет денег. Наше почтение-с.
Стойте! Этак делать нельзя. Ведь я сел с вами играть как с порядочным человеком. Порядочный человек, сударь, без нужды не душит другого, без крайности бревном другого не приваливает. За что же вы меня душите? за что? Что я вам сделал? Ну скажите, что я вам сделал?
Как вам угодно.
Послушайте! Ведь если б вы были тоже без денег, как и я, ну, конечно, иное дело; а ведь вы капиталист, у вас деньги лежат в ломбарде; вам они сейчас не нужны; ведь я вам ничего не сделал; я сам их ждал на вас, тогда как вы на них проценты брали.
Помилуйте! что вы?.. Ей-ей!
Ну, да не в том дело. За что же вы меня так безжалостно жмете! долбней по голове приканчиваете… за что?..
Наше вам почтение, Михайло Васильич!
Жид! Запишет! Как пить даст, запишет; влепит своим хамским почерком имя мое в книгу, и как гром какой разразится по Москве весть! и кончено, и все кончено! Свадьба пошла на фуфу; от этого проклятого миллиона остается дым какой-то, чад, похмелье и злость… да, злость!.. Ну, признаюсь, не советовал бы я… Вздор и пустяки!.. Не пришлось бы вот мне, с кульком за плечами, улепетнуть за заставу, в предупреждение вот этого… Побродяга, а? фу!.. тяжело!! Душно!.. Все, все зависит от Расплюева… а?.. Сосчитать, что тут надо?.. Тому — полторы; ну, это  — тысячу двести. Ну, теперь тому волку — непременно тысячу: несытую-то глотку заткнуть, а то ведь ревет… ха-а! горло-то вот какое… Ну, мелочных — пятьсот… шестьсот. Да тут просто никаких денег не хватит.
Михайло Васильич, извозчик пришел! Он там, сударь, просит денег.
В шею!.. То есть вот как: три тысячи серебром повернуть некуда: как капля в море… А свадьба-то, свадьба? Да на что же я свадьбу-то сделаю? Ведь тут расходы, неизбежные расходы!.. Всякому дураку подарки давай; всякий скот на водку просит. Тут эти букеты, конфекты, дичь всякая, какие-то бессмысленные корзинки… дурь безмерная… и все деньги, все деньги!.. деньги.
Михайло Васильич, прачка пришла: денег просит.
В шею!
Михайло Васильич, вон дровяник тоже часа два стоит.
Да ты с ума сошел, что ли? дела не знаешь?.. Что ты лезешь ко мне с пустяками?
Воля ваша! никаких даже средств нет… я уж всячески…
Ну!
А?.. так и знал! А?! А?!!
Михайло Васильич, позвольте… залог требуют… под зало…
Да ведь я… тебе… приказал… достать… мне… денег…
Залогов… залогов… Мих… Мих…
Ведь я тебе, разбойнику, велел украсть… обворовать!!! и достать мне денег!.. А?.. он говорит: нет денег! Врет!.. В каждом доме есть деньги… непременно есть… надо только знать, где они… где лежат… гм! где лежат… где лежат…
Вона!.. Так это, стало, в двадцать четыре часа по две трепки. Ведь этак жить нельзя , этак всякая собака со двора сбежит… , вот теперь — пудель, верная собака, и тот сбежит. Ну, положим, та была бокс — английская… ну, эта какая? это уж, кажется, самодельщина!
А!!!
А, а, а!!! Эх, куда махнула! Ишь, горячий какой налетел…
Что тут делать… что тут делать?
Первое — не дерись… Боже мой! Родятся люди в счастии, в довольстве, во всех приятностях жизни и живут себе, могу сказать, пиршествуют. Ну, народится же такой барабан, — и колотят его с ранней зари и до позднего вечера!.. Вот как видите! Ну, народись я худенький, тоненький, хиленький, ведь не жить бы… ей-ей, не жить! Вот как скажу: от вчерашней трепки, полагаю, не жить; от докучаевской истории не жить; от попойки третьего года, в Курске, то есть ни, ни, ни, ни под каким видом… и вот — невредим, жив и скажу: ну, дайте только пообедать да задать, что называется, храповицкого, то есть как встрепанный… А денег-то, брат, нет. И тут нет… да уж нет… а дерешься!.. что, взял? Ну, что он роется? что он роется в старом хламе? Денег ищет… голубчик! ведь я знаю, что там: там ничего нет. Старые заемные письма, неплоченные счеты. Вот стразовую побрякушку ухватил… она грош стоит…
Баа! Эврика!..
Ого! дурь понес… видно, жутко… нужда не свой брат.
Эврика!.. Эврика!..
Родители!.. да он спятил!.. ей-ей, спятил…
Эврика… значит по-гречески… нашел!..
По-гречески?! фии-ю… Покончилось наше земное странствие… Голубчик!.. Свезут тебя, друга милого, в Преображенскую и посадят тебя, раба божия, на цепуру. И покончилось наше земное странствие. Плоховато… плоховато… Однако не качнул бы он меня с безумных-то глаз… вишь, мне судьба какая. Уберусь я от него подобру-поздорову… да и голо стало. Дединьки мои, дединьки!..
Так ли?.. Верно ли?.. Не ошибаюсь ли?
Посмотри, брат, какие колена строит…
Так, так и так… браво!.. ура! нашел, решительно нашел!..
Важно!.. Каково коленцо!.. ведь это что? Я тебе говорю: рехнулся, до фундаменту рехнулся!..
Батюшка Михайло Васильич! что вы? Выкушайте стакан воды. Что с вами, батюшка? Или лодеколоню извольте? Ну что вы, батюшка! Не в этаких переделах бывали… выберемся и отсюда… слово скажите, на себе вынесу…
Что ты, Федор, что ты? я ничего… Гей, Расплюев! Ступай, знаешь, к этому… как его?.. к Фомину, — вот на Петровке, и закажи сейчас бальный букет, самый лучший, чтоб весь был из белых камелий… понимаешь? чтоб только одни белые были. Ступай и привези сию минуту.
А что я тебе говорю, Федор? а? копейки сущей нет, а он, голубчик, целковых в пятьдесят букет ломит! Ох, ох, ох! батюшки мои, батюшки. Что делать-то, Федорушка? что нам, сиротинкам, делать?
Ну что ж? Ты еще здесь? у тебя, может, уши заложило? Я ототкну! слышал ли?.. слышал ли, что приказано?
Ми… Ми… Михайло Васильич! помилуйте! да на какие деньги? копейки сущей нет. Помилуйте! что вы? Да на что я вам куплю букет?
Ступайте, Иван Антоныч, ступайте! Слышите, Что барин приказывает? Ступайте.
Да на что я куплю? где деньги? копейки сущей нет.
Вот тебе деньги… Чтоб через полчаса был у меня вот здесь на столе. Слышал?.. Ну!..
Теперь, теперь, да, теперь надо написать письмо к Лидочке, чтоб было готово. Время дорого: за дело!
Врет Иван Антоныч: не рехнулся барин; соколом сидит барин, а не рехнулся.
Не то! Не туда провалил. Эка дьявольщина! Надо такое письмо написать, чтобы у мертвой жилки дрогнули, чтобы страсть была. Ведь страсть вызывает страсть. Ах, страсть, страсть! где она? Моя страсть, моя любовь… в истопленной печи дров ищу… хе, хе, хе! А надо, непременно надо… Вот работка: даже пот прошиб. Гм… м… м… м… Мой тихий ангел… милый… милый сердцу уголок семьи… м… м… м… нежное созвездие… черт знает, какого вздору!.. черт в ступе… сапоги всмятку, и так далее. А вот что: мой тихий ангел! пришлите мне одно из ваших крылышек, вашу булавку с солитером , отражающим блеск вашей небесной отчизны. Надо нам оснастить ладью, на которой понесемся мы под четырьмя ветрами: бубновым, трефовым, пиковым и червонным, по треволненному житейскому морю. Я стану у руля, Расплюев к парусам, а вы будете у нас балластом!.. А этот… Расплюев нейдет… экая…
А… ну, вот он…
Двадцать пять серебряных рублей за веник! тьфу!
Эй, сюда, покажи. Хорош, ладно. Сдачи сколько?
Сдачи? пятидесятирублевая.
Теперь ты слушай да подбери, братец, губы — дело резкое. Вот видишь, это письмо к моей невесте, Лидии Петровне Муромской, вот тут сейчас на бульваре… знаешь?..
Знаю, Михайло Васильич, знаю. Вот только за угол повернуть, большой белый домина с подъездом.
Ну да. Теперь скоро час?
Первого сорок пять минут.
Ну да. Старика теперь дома нет; об эту пору он всегда таскается по городу на своих доморощенных клячах. Ты отправляйся и отдай букет Лидии Петровне лично. Поздравь от меня с добрым утром, этак, половчее, повальяжнее, отрекомендуйся… понимаешь? Да уберись хорошенько. Надень мой сюртук… Федор! Подай ему мой сюртук!.. Если старик дома, букет отдай, а записки ни-ни. Я прошу в ней, между прочим, чтоб она прислала мне ее солитер, что я обделывал в булавку… помнишь?
Знаю, помню; двадцать карат — тридцать тысяч стоит.
Я пишу ей, что вчера был у меня о нем спор с князем Бельским и состоялось о нем большое пари.
Тс, тс, тс, тс…
Получи вещь и принеси аккуратнейшим образом. Об этом пари можешь и сам приврать что-нибудь.
Я привру, Михайло Васильич, я охотно привру.
Или нет, не ври: у тебя во вранье всегда передел бывает. Беги; а получа вещь — лети! Берегись старика; остальное пойдет как по маслу… Понял?
Понял, Михайло Васильич , понял! лечу!..
Понял, понял… Ничего, дурак, не понял. Он думает, что я красть хочу, что я вор. Нет, брат: мы еще честью дорожим; мы еще вот в этом кармане ресурсы имеем. Однако к делу! Федор! гей! Федор! Где ты сидишь? спишь?
Я вот, сударь, только что…
Ну?! Двух ног мало, подставь третью! На вот деньги. Первое — истопить комнаты. Да ты смотри: ты с радости так нажаришь, как в пёкле: так это еще рано. Во-вторых, у меня нынче вечером для шести персон чай: невеста с ее родными, господин Нелькин и, может, еще кто-нибудь. Чтоб все было отлично…
Слушаю-с. Десерт прикажете?
Чтобы все было отлично. Зажги карсели, канделябров не зажигать; убрать комнаты; накурить духами. Транспаранты везде. Прием семь часов…
Ливреи прикажете?
Ливрей не нужно. Услуга в черных фраках: галстуки и жилеты белые; да гардины опустить — опустить гардины. А то у вас что порядочный человек вечер делает, что купчиху замуж отдают — все равно.
Слушаю-с.
Теперь надо мне две этакие бумажки, чтобы капля в каплю были. Постой, постой! Та, та, та. Заемные письма! всего лучше! Чудесно!
Что бы было без вина?
Жизнь печалями полна.
Вся тоской покрыта .
Эх, «Волшебный стрелок»! врешь, братец, не то, пой так:
Что бы было без ума?
Жизнь печалями полна,
Наготой покрыта,
С ним несчастье лишь обман.
Коль сегодня пуст карман,
Завтра мы богаты .
И как дойдешь до богаты, закатывай рулады, какие хочешь, неси дичь страшную: все хорошо, все ладно… Все — ум, везде — ум! В свете — ум, в любви — ум, в игре — ум, в краже — ум!.. Да, да! вот оно: вот и философия явилась. А как Расплюева таскал, ведь философии-то не было: видно, и она, Сократова дочь, хорошую-то почву любит… Только… как бы Расплюев чего не подпакостил: уж полчаса, если не более. А теперь, в эту минуту, в эту великую минуту, мы переходим Рубикон, причаливаем к другому берегу или проваливаем в омут!.. Да, вот она! вот она, решительная минута!
Что, Расплюев, виктория?
Виктория, Михайло Васильич, виктория! Вот она, на уде, хватила!
Ну, Расплюев, перейден Рубикон!
Перейден!
Рубикон!
Рубикон!
Дурак!
Дур… ну нет, не дурак, нет, Михайло Васильич! вот как обделал — удивительно. Приезжаю… приезжаю-с, этак спрашиваю: что барин, мол, дома? Нет, говорят, дома; говорю: барышня дома? Говорят, дома. Где, говорю? Говорят, у себя. Говорю, доложи; говор…
Ну это видно: гениально… Как одна! Не сорвется! Ну, Расплюев! Теперь бежать!!!
Бежать?!! Что ж? я готов бежать…
Бери, захватывай, что можно. Живо, скорей!.. Давай одеваться!
Федор, бери, захватывай, братец, что можно. Живо!
Скорей, братец, скорей! чемодан давай сюда, чемодан! Стой! нельзя. Если за нами пошлют фельдъегеря, ведь сейчас догонит.
Кто? Курьер? Курьер сейчас нагонит.
Нас сцапают, и по Владимирке.
Уж коли сцапают, так по Владимирке.
Так что ж с ней делать?
Да, Михайло Васильич, что ж с ней делать?
Федор!
Федор!
Подай мне шубу!
Подавай Михайлу Васильичу и мне шубу!
Нет, любезный, тебе не шубу, а, по всякой справедливости, серую сибирку с бубновым тузом на спине! Федор, не выпускать его отсюда никуда, слышишь?
Слушаю, сударь!
Стойте! Что вы? Михайло Васильич!.. Михайло Васильич!.. Да куда ж он? Постой, пусти, пусти, пусти, говорят! Что ты? да что ж ты?
Извольте, сударь, остаться. Слышали, не приказано-с.
Как?! Да это… это, стало, разбой!.. измена! ай, измена!!! Пусти, пусти, разбойник! пусти, говорю!.. Ах, батюшки светы! Режут, ох, режут!.. Караул! Карау… Шш… что я? На себя-то? сейчас налетят орлы… Пусти меня, Федорушка! Пусти, родимый! Тебе ведь все равно; ну что тебе мою грешную душу губить? Ведь сейчас полиция придет, сейчас хватятся! Как старик вернется, так и хватятся. Кто, скажут, приезжал? Скажут, приезжал Иван Антоныч. Ну, скажут, его, мошенника, сюда и подавай. Барин большой, богатый; вот меня этак… на буксир, да к генерал-губернатору, да в суд, да и скомандуют по нижегородской дороге! Ох, ох, ох, ох, ох! Федорушка! Разве тебе радость какая или добыча будет, если меня в непутном-то месте отстегают?..
Помилосердуйте, Иван Антоныч! дворянина? что вы!..
Какой я дворянин? Все это пустяки, ложь презренная. Пиковый король в дворяне жаловал — вот-те и все. Федор, а Федор! Пусти, брат! Ради Христа-создателя, пусти! Ведь у меня гнездо есть; я туда ведь пищу таскаю.
Что вы это? Какое гнездо?
Обыкновенно, птенцы; малые дети. Вот они с голоду и холоду помрут; их, как паршивых щенят, на улицу и выгонят. Ведь детище — кровь наша!..
Да полно вам, Иван Антоныч, право, себя тревожить. Ну куда барину уйти?
Как куда? Да на все четыре ветра.
Ну такой ли он человек, чтобы ему уйти. Он и здесь цел будет. Поехал дело какое делать, а не ушел.
Нет, ушел, непременно ушел. Что ему, о нас, что ли, думать? Ведь эта вещь, говорят, сорок тысяч стоит, — вот какая вещь! Да чего тут? Сам-то я как влез с этой проклятой вещью в сани да как понюхал свежего воздуха, ну, так меня и позывает! Да ведь тем и устоял только, что думаю себе: ну, куда, мол, мне? куда? ведь он орел: как шаркнет за мною, так только пищи!.. А ему теперь что? везде дорога, везде тепло. Катит себе…
Да какой ему расчет бежать, да еще и с краденой вещью? Дураку надо бежать, а не ему!
Так, по-твоему, с нею лучше по городу шататься?
Да какая ж она краденая?
Ведь мы ее обманом у Муромской взяли. Что с нею больше делать? Марш, да и только!
Ну… заложить поехал.
Заложить? Да ведь ныне вечером ее надо отдать, а то через полицию возьмут, да и в сибирку посадят. Так этого не захочется. Нет, брат, ушел, просто ушел! Уйдем, Федор, и мы!
А мне что? я при своем месте.
Ведь в тюрьме умрешь.
А за что? я ничего не знаю: мету комнаты, сапоги чищу, знать не знаю и ведать не ведаю — вот и ответ. Да, впрочем, оно дело темное; может, Михайло Васильич и отлучился куда. Кто его знает?
Отлучился?.. стало, бежал?!! Ох, ох, ох! Ну, Федор, спросят — смотри: ведь ты сам братец, видел, как я ему ее отдал.
Чего-с?..
Я говорю, что ты видел, как вот здесь, на этом самом месте, я отдал булавку этому разбойнику, твоему барину.
Ну, Иван Антоныч, позвольте: вы в евто дело меня не вводите. Мне, сударь, не стать: я сапоги чищу, комнаты мету, а ваших делов я не знаю.
Иуда!.. Как не знаешь? Да ведь я сию минуту вот при тебе ему отдал.
Помилуйте! Почем мне знать, что вы ему отдали. Вы нешто говорили мне, что вы ему отдали?
Ах, Хам! Хам! Зарезал!! Ааа! чертова шайка! Вижу, вижу… Так вы меня под обух!.. Нет, постой! Пусти, говорю, пусти, бездушник! Слышишь, говорю: пусти!
Эх, брат, врешь, Иван Антоныч! эх, брат, врешь! Ишь, ишь вертишься… постой… постой…
Ох, ох, ох! Оставь! смерть моя… смерть!.. Оставь… ах, батюшки… батюшки…
Не приказано, так сиди смирно…
У, ах, тьфу, тьфу! А! что бы вы думали? ведь он, дурак, рад до смерти задушить. А, третья! Ей-ей, третья! Судьба! Судьба! за что гонишь? За что гон… Нет, каков леший! рожа, рожа-то какая! Стал опять в дверях, как столб какой; ему и нуждушки нет. Ох, ох, ох, ох, ох! А время идет! идет время! И сюда, может, уж идут! А я в западне! Молчать должен, ждать беды! Тюрьмы!! наказания ждать и молчать!! Господи боже! как томит сердце!.. ноет как! вот здесь какая-то боль, духота!!! Детки мои! голы вы, холодны… Увижу ли вас?.. Ваня, дружок! Ай!.. вот они!.. вот они!.. Полиция в доме, полиция!! Идут!!! Ух!! ух!!
Ха, ха, ха! Ну и очень хорошо сделал. Что, брат? вы, кажется, с Федором-то погрелись? Что ж, ничего: оно от скуки можно. Только вот что худо: все ты, Иван Антоныч, торопишься: в свое время все, братец, будет; это закон природы — и полиция будет, и Владимирки не минешь, — в свое время все будет; об этом тебе хлопотать нечего. А теперь вот возьми да займись покуда делом. Сочти вот деньги да разложи, братец, на кучи. Отдать надо. Это наша обязанность, священный долг. А булавку вот надо вечером возвратить тому, кому принадлежит. Вот как честные люди делают. Эх, ты!
То есть просто ничего не вижу : пестрота какая-то. Фу! Деньги… это деньги… а вот это… булавка… точно, булавка! Сто… двести… четыреста… девятьсот… четырнадцать… тьфу! Вот вам скажу, был здесь в Москве профессор натуральной магии и египетских таинств господин Боско: из шляпы вино лил красное и белое , канареек в пистолеты заряжал; из кулака букеты жертвовал, и всей публике, — ну, этакой теперь штуки, закладываю вам мою многогрешную душу, исполнить он не мог; и выходит он, Боско, против Михайла Васильича мальчишка и щенок.
Ну довольно! считай! а то ведь ты рад воду толочь. У него какая-то чувствительность: ведь пень целый, кажется, а сейчас и размякнет.
Господи боже мой! какое масло разливается по сердцу, какой аромат оступает меня со всех сторон! жасмины какие-то пахнут, и вообще полагать надо, что такую теперь чепуху порю, что после самому стыдно будет.
Ха, ха, ха! я думаю.
Смейтесь, смейтесь! Что вам? Вам ведь только и смеяться в жизни… что вам? Вы вон как вертите; всем вертите, просто властвуете! А вы вот в мою шкуру-то влезьте, так иное дело. Да! Вы вон Федора спросите: я без вас потерялся совсем; помрачился ум; сижу вот тут… да волком и вою.
Послушай, ведь я дожидаюсь… это долго будет?
Что ж, Михайло Васильич, неужели и порадоваться-то нельзя. Вот они, родимые-то! Голубчики, ласточки мои! Вот это: пеструшечки пучок, другой, третий… а вот это малиновки: пучок, другой, трррретий, четверррр…тый… ха, ха, ха! хи, хи, хи! Господи боже мой! Ну, чего бы я не сделал, чего бы не свершил для этакого благополучия!..
Ну, чадушко, кончил?
Сейчас… сейчас… сейчас.
Эти деньги я отвезу сам; а вот эти развези ты — да часы мне выручи. Вот записка, кому и сколько надо отдать. Смотри: исполнить аккуратным образом.
Михайло Васильич… как же это? Ведь эти деньги от Бека, от Никанора Савича.
Да, от Бека.
А булавка-то… Стойте… Да ведь это моя крестница! Ведь это та самая, что я получил от Лидии Петровны? а?
Ну разумеется; ее нынче вечером надо Лидии Петровне возвратить.
Как разумеется? Черт тут разумеет! Как же это? а? И деньги и булавка!
Гончая ты собака, Расплюев, а чутья у тебя нет… Эхх ты!
Ха, ха, ха… ха, ха, ха… ха, ха, ха… ой, довольно… ха, ха, ха!.. Вот как разобрало!.. Как представлю себе эту подлую рожу, как сидит он, христопродавец, со стеклышком; караулит его; хранит Иуда за семью замками кусок хрусталя, в два гроша меди; так меня… ха, ха, ха!.. и разбирает… фу… небось руки трет, шесть тысяч серебром дал! ведь куш какой! Он думает: Кречинский, мол, лопнет, и солитер мой… А, Федор? А Михайло Васильич ведь Наполеон? Подай-ка мне карандаш. Постой, запишу! Так Эврика или Эдрика, как он говорил-то?
Кажется, Эврика.
Ну, так ин будь Эврика. Первая легавая собака, какая будет, назову Эврика. Фио! эй ты, Эврика! хорошо, ничего. Вот он, Федор, кричал-то, что нашел, ан он точно нашел.
То-то и есть, Иван Антоныч! а вы вот хоть сейчас его взять и в желтый дом вести.
Что делать, братец, пас. А ты знаешь, как он эту вещь обделал?
Почем мне знать! Признаться вам сказать, дураком не был, а тут и ума не приложу; мерекаю и так и этак, ну нет: просто разум не берет.
А вот я тебе разгадаю, братец, разга-а-даю!.. Только смотри, дело вот какое: секретнейшее.
Помилуйте!
Вот видишь… Как взял он это дело себе в голову, как взял он дело, кинул так и этак… Ну, говорит, Расплюев, выручай. Я, говорю, готов, Михайло Васильич, на все готов. Вот, говорит, что: прозакладывай ты, говорит, Расплюев, свою душу, а достань мне от Муромских их солитер, что я ныне, по осени, отдавал оправлять в булавку; помнишь, говорит, вот по той модели, что у меня в бюро валяется. Я этак и задумался.
Вы-то!
Да, я-то. Трудновато, говорю, трудновато. Однако отправился и, как ястреб какой, через четверть часа тащу его на двор: вот, мол, он, голубчик! Он, например, берет его и модель-то берет… слышишь, модель-то, по которой уделывали… да в бумажник обе и запустил.
В бумажник!..
В бумажник! Ведь вор-человек; побрякушки не бросил… а?.. а вот она и дело сделала… Взял он их да прямо в Киселев переулок, к Никанору Савичу Беку бац! Денег, говорит, давай, жид, денег. Денег? какие у меня деньги? Денег нема. А под залог — ма? Под залог, говорит, ма. А сколько ты мне, например, говорит, Иуда, дашь денег под это детище?.. Того так и шелохнуло, и рот разинул: загорелись глаза, лихорадка так и треплет. Туда, сюда, на стекло, на вески, вертит, пробует… Ну, видит, вещь первая… Четыре… — Четыре!.. Собачий ты, говорит, сын, ведь она десять стоит… а?.. Что ты, дурака, что ли, нашел. Подай назад; не хочу!.. — Тот разгорелся, из рук-то выпустить не может; вырвал да опять в бумажник. Семь дашь? Нет, не могу, не могу: пять! — Хочу семь! — Ни! — Ну, шесть! — Ни! — Ну, прощай, да, смотри, не поминай лихом; мне Шпренгель восемь даст. Дрожит Хам, трепещет; взалкал волчьим-то горлом: ведь хищник! Ух!.. бери, говорит. По рукам, что ли? По рукам!.. Давай, говорит, сургуч да коробку. «Как коробку?» Да видимое дело, что коробку. Мы туда его, голубчика, уложим собственноручно; а я вот печати наложу, так и сохранно будет, а тебе, говорит, Иуда, этакое сокровище не дам… слышишь?.. Ого!..
Так, так, так!
Побежал перепелкою за коробкою; тащи, говорит, и деньги… Тащит и деньги. Вот, говорит, смотри! Вытянул из бумажника, да уж не ту, а модель-то, модель… Ведь это что? вертит ему в глазах-то… ведь это Бразилия целая… а? Голконда… а?
О, господи!
А у него глаза-то кровью, кровью-таки и налились! Раз, два… бултыхнули в коробку, наложили печати… тот ему деньги; этот ему коробку… Приехал, да как хлыстнет мне на стол вот какую пачку!.. На, говорит, получи, да Михайла Васильича помни!..
Ах ты, господи!
Наполеон, говорю, Наполеон! великий богатырь, маг и волшебник! Вот объехал, так объехал; оболванил человека на веки вечные… человека?.. нет; ростовщика оболванил — и великую по себе память оставит.
Ну, точно, обделано дело. Господи! вот дело обделано.
Да как еще обделано — диво! Деньги тут, и солитер тут; нынче вечером мы его с благодарностью… Под семью печатями и за семью замками лежит стекло, и привалил его жид своим нечестивым туловищем! И следа нет! следа-то нет! По клубу уплатит сполна; свадьбу справит лихо; возьмет миллион, да и качнет; то есть накачает гору золота и будет большой барин, велик и знатен, и нас не забудет… а? Федор?.. ведь не забудет?
Хорошо, как не забудет.
Он мне двести тысяч обещал.
Когда обещал, так хорошо. Хохлы говорят: обещал пан кожух дать, так и слово его тепле.
Что-оо? Откуда ты сыскал эту поговорку? Обещал; разумеется, обещал. Вот, никак, Михайло Васильич изволит звонить… Он и есть. Великий богатырь, маг и волшебник!
Экой день… а?.. Дай стул, Федор: устал!.. А?.. первый раз в жизни устал; видно, старо стало… Ну, у вас здесь все исправно?
Все исправно, Михайло Васильич, по приказанию, все исправно.
Вижу. Хорошо. Вот сюда еще карсель. Экой важный апартамент какой; хоть какому жениху не стыдно. Ну, ты все исполнил?
Все, Михайло Васильич, все, как приказали, все, до ниточки. Угодно вам расписки получить?
Вестимо; не на веру же. Гм!.. хорошо… Федор!.. На, запри в бюро…
Вот и часы ваши, Михайло Васильич, и цепочка. Все тут. Извольте видеть, как все уделано.
Ладно!.. Фу, устал!.. В клубе пообедал отлично. Давно такого аппетита не было. Был там этот дурак Нелькин. Как уставился на меня, словно сова какая. Смотри, мол, брат, смотри; проглядел невесту; теперь на меня глаза пялить нечего; с меня, приятель, взятки гладки; я подковы гну…
Я тоже, Михайло Васильич, исполнив приказания, завернул в Троицкой…
Ага, не позабыл?
Как же, помилуйте!.. Вхожу, этак, знаете, сел посреди дивана, подперся так… Гм! говорю: давай ухи; расстегаев, говорю, два; поросенка в его неприкосновенности! Себе-то не верю: я, мол, или не я?.. Подали уху единственную: янтари этак так и разгуливают. Только первую ложку в рот положил, как вспомню о Беке, как он болтуна высиживает, да как фукну… так меня и обдало!.. Залил все, даже вот жилетку попортил… ей-ей! какая досада.
Ну, хорошо, хорошо… Слушай: когда приедут гости, ты мне займи разговором старика: болтай ему там черт знает что; а я останусь с бабами и сверну эту свадьбу в два дня. Да ты, смотри, не наври чего. Ты ведь, пожалуй, сдуру-то так брехнешь…
Отчего же брехнуть? зачем брехнуть? Кажется, я все дело делаю, а вам вот никогда не угодно мне и одобрение дать.
Да черт тебя одобрит? видишь, какой пень уродился!.. Постой… исправно ли ты принарядился?
А я, Михайло Васильич, из Троицкого завернул к французу, завился — а-ла мужик… Вот извольте видеть, перчатки — полтора целковых дал… белые, белые, что есть белые…
Совсем не нужно.
Как же, помилуйте! как же-с! без белых перчаток нельзя; а теперь вот в ваш фрак нарядился… извольте взглянуть.
Ха, ха, ха!.. хорош, очень хорош. Смотри, пожалуй! а? целая персона стала.
Что же, Михайло Васильич, отчего же не персона? Ведь это все деньги делают: достатку нет, обносился, вот и бегай; а были б деньги, так и сам бы рассылал других да свое неудовольствие им бы оказывал.
Ну, ну, ну, хорошо, хорошо. Теперь на ноги живо! Федор! Чтоб все было отлично, чинно, в услуге без суматохи и без карамболей под носами; два официанта у приемной, сюда еще карсель; зеленый стол вот здесь. Сейчас гости! Конец — и делу венец! Постой, постой! Эй, Федор! Там в коридоре я видел портрет какого-то екатерининского генерала… Вот этакая рожа. Сейчас обтереть, принесть и повесить над моим бюро. Это для генеалогии. Ну, вот они. Я иду принять; а ты, Расплюев, садись вот здесь, на диване, этак повальяжнее; возьми газету… газету, дурак, возьми… развались!.. Эх ты, пень!..
Ну вот видите, вот опять корить пошел; а говорит: хорош, хорош. Ты мне, брат, двести тысяч обещал. Да.
Какая у вас прекрасная квартира!
Да, прекрасная, прекрасная квартира! Какой у него вкус!.. во всем, во всем…
Да, очень хороша.
Для меня, mesdames, она только с этой минуты стала хороша.
Как он всегда мило отвечает! Какой, право, милый человек… Знаете что, Михайло Васильич? я об одном жалею.
О чем это, Анна Антоновна?
Что я не молода: право, я бы в вас влюбилась.
Ну, стало, мне надо жалеть, что я не стар.
Это только не комплимент мне.
Лидочка! да ты ревнива?
За то, что вы ревнивы, целую вашу ручку; а несправедливой быть нехорошо.
Отчего же несправедливой?
Я сказал: мне надо жалеть; а между тем, что надо и что есть, — большая разница.
Михайло Васильич! послушайте.
Что такое?
Секрет. Вы меня любите?
Люблю.
Очень?
Очень.
Послушайте, Мишель; я хочу, чтоб вы меня ужасно любили… без меры, без ума , как я вас люблю.
И душою и сердцем.
Нет, я хочу сердцем.
Да какая она миленькая бабеночка будет!
О чем вы тут советуетесь?
Так, одно дело есть.
Пари держу, о платье.
Проиграете, тетенька!
Так о чем же?
О том, что под платьем, Анна Антоновна!
Как что под платьем? Что же это ты, матушка, с ним о белье-то говоришь?
Нет, тетенька, не о белье.
Петр Константиныч! что же вы не садитесь? сделайте одолжение! Какие вам кресла — в высокою спинкою или с низкой? Кресла, Иван Антоныч, кресла!
Нет, я вот здесь на диване: здесь вот хорошо
Позвольте мне вам представить доброго приятеля и соседа, Ивана Антоновича Расплюева.
Честь… честь… имею…
Ах, очень приятно.
В военной службе изволите служить или в статской?
В стс… в ст… в воен… в статской-с… в статской-с…
Жить изволите в Москве или в деревне?
В Москве-с, в Москве, то есть иногда… а то больше в деревне.
Скажите, в какой губернии имеете поместье ваше?
В Симбирской-с, в Симбирской.
А уезд какой?
Какой уезд?
Да-с.
Как бишь его того… то есть ох… как его?.. Да я в этом захолустье ни одного уезда не знаю. Вот так на языке и вертится… Эх… господи… Михайло Васильич! да как его уезд-от?
Какой уезд?..
Да наш уезд.
А! в Ардатовском.
Ну вот!..
В Ардатовском?
Симбирской губернии, Ардатовского уезда-с.
Да Ардатовский уезд в Нижегородской губернии.
В Нижегородской? Как в Нижегородской? Ха, ха, ха, ха!.. Михайло Васильич! что ж это такое? Они говорят, что Ардатовский уезд в Нижегородской губернии… ей-ей! ха, ха, хе, хе!..
Да нет! их два: один Ардатов Нижегородской губернии, другой Симбирской.
Ну вот!..
Да, точно, именно: один Ардатов в Нижегородской, а другой в Симбирской.
Один-то Ардатов в Нижегородской, а другой — в Симбирской.
Извините, извините, ваша правда. Скажите, а предводителем у вас кто?
А? Да это дурак какой-то навязался? Что ж это будет? Эх, была, не была!.. Бревнов.
Как-с?
Бррревнов-с!
Не знаю… не имею чести знать…
Я думаю, что не знает.
И хороший человек?
Предостойнейший! мухе — и той зла не сделает.
В наше время это редкость.
Гм! Редкость! нет, Петр Константиныч, решительно скажу, таких людей нет.
Ну, однако…
Уверяю вас, нет. Поищите!..
Вы, как заметно, имели от людей и огорчения в жизни.
Имел! Такие, могу сказать, задавались мне огорчения в жизни, что с иного, могу сказать, все бы обручи полетели, — и вот невредим, жив и…
Бывает, все бывает в жизни… А как у вас земля?
А что земля! земля ничего.
У вас там должен быть чернозем? точно: ведь Симбирская черноземная губерния.
Да, да, да, как же! чернозем, — удивительный чернозем, то есть черный, черный… у! вот какой!
И, скажите, урожаи должны быть отличные?
Урожай? да я в этом захолустье обобрать хлеб не могу… , ей-ей, не могу.
Неужели?
Право, не могу. Да мне черт с ним! мне его даже не жалко…
А степные-то помещики каковы? Скажите: умолот как у вас бывает?..
Да он нарочно… Господи, что ж это будет?.. Ну… об умолоте я вам не скажу ничего, потому…
Помилуйте, Петр Константиныч! да что вы его спрашиваете? Ведь он только по полям собаками ездит; ведь он по хозяйству ни в зуб толкнуть…
Скажите, Михайло Васильич, имение ваше в Симбирской губернии, а родственники ваши живут в Могилевской губернии.
Симбирское — это у меня материнское имение.
А! понимаю. А матушка ваша как была урожденная?
Колховская.
А, старинный род.
Вот портрет моего старика деда, то есть отца моей матери.
А, да, вот.
Вот, Иван Антоныч его знал по соседству.
А… да, да, как же, еще мальчиком… как теперь вижу: добрейший был старик, почтенный, — этакой, знаете, был тучный, и вот как две капли воды он. Ах, ах, ах…
Он уж умер?
Где ж, помилуйте! он… да он давно умер.
Ну нет, милостивый государь, попробовали бы вы похозяйничать у нас в Ярославской губернии, так другое бы заговорили: у нас агрономия нужна; без агрономии ничего не сделаешь.
Неужели без агрономии ничего не сделаешь?
Посудите сами: у нас, сударь, земля белая, холодная, без удобрения хлеба не дает.
Неужели так-таки и не дает? Что ж это она?
Да, не дает. Так тут уж поневоле примешься за всякие улучшения, да и в журналы-то заглянешь… Вот, пишут, какие урожаи у англичан, так — что ваши степные.
Англичане! хе, хе, хе! Помилуйте! да от кого вы это слышали? Какая там агрономия? все с голоду мрут — вот вам и агрономия. Ненавижу я, сударь, эту нацию…
Неужели?
При одной мысли прихожу в содрогание! Судите: у них всякий человек приучен боксу. А вы знаете, милостивый государь, что такое бокс?
Нет, не знаю.
А вот я так знаю… Да! у них нет никакой нравственности! любовь к ближнему… гм, гм, нет, уж как с малолетства вот этому научат , так тут этакого ближнего любить не будешь. Нет, уж тут любви нет. Впрочем, и извинить их надо; ведь они потому такими и стали, что у них теснота, духота, земли нет, по аршину на брата не приходится: так поневоле стали друг друга в зубы поталкивать.
Однако все изобретения; теперь фабрики, машины, пароходы…
Да помилуйте! это голод, это, батюшка, голод: голодом все сделаешь. Не угодно ли вам какого ни есть дурня запереть в пустой чулан, да и пробрать добре голодом, — посмотрите, какие будет штуки строить! Петр Константиныч! посмотрите вы сами, да беспристрастно, батюшка, беспристрастно. Что у нас коровы едят, а они в суп… ей-ей! Теперь это…
А, Владимир Дмитрич, друг милый, насилу-то! Честь имею представить: Владимир Дмитрич Нелькин, наш добрый сосед и друг нашего дома. Иван Антоныч Расплюев.
Я уже имел честь…
Имел эту честь и я…
Что ж вы, Владимир Дмитрич, так поздно?
Задержало одно дело.
Полно, батюшка, в восемь часов вечера какие дела!..
Петр Константиныч, такое дело, просто горит , жжет — вот какое дело!
Да я вижу, Владимир Дмитрич деловой человек-с; а деловой человек — все равно что ртуть.
Послушайте-ка, Владимир Дмитрич, как Иван-то Антоныч англичан режет.
Язвительная, язвительная-с нация, никакого благородства, никакого…
Вы? Вы находите?
Нахожу-с, нахожу-с.
Ха, ха, ха!
Ха, ха, ха, ха, ха! Признаюсь!.. ха, ха, ха!
Как вас зовут?
Иван Антоныч.
Фамилия ваша?
Расплюев.
Где нет зла, господин Расплюев? Где его нет?
О нет! я не этого мнения: зло надо искоренять, надо, непременно надо.
Где и какое зло — вот вопрос. Вот, например, подлость и мошенничество в сермяге, в худом сюртучишке подьячего жалки, гадки, да неопасны. Вот страшно, когда подлость в тонком фраке… в белых перчатках… чужим добром сытая… катит на рысаках, раскланивается в обществе, входит в честный дом, на дуван подымает честь… спокойствие!.. все!.. Вот что страшно!
А что вы думаете, Петр Константиныч, ведь действительно это, как они говорят, бывалое дело, уверяю вас! Я вот вам расскажу: пример, сударь, был…
Да примеров много! Вот что страшно! Что мудреного, что под сермягою — черная рубаха; нет! вот как под фраком-то черная рубаха… грязь…
Куда он воротит? все фрак да фрак… А вот, скажу вам, этакие выходцы и часто с нами, барсуками, такие-то штуки отливали. Каторжник, сударь: уйдет он от себя да к нам перелетной пташкой и явится, — и куда тебе! таким фоном разгуливает, тон задает…
Задает?
Задает-с.
Мошенник-то тоны задает. Ха, ха, ха!
Да, представьте себе, мошенник-с — и вдруг тоны задает, ведь потеха-с. Так бы тебя и перервал…
Да, говорят, бывало. Ну, еще страшнее, Петр Константиныч, когда на нашей родной стороне свои бездельники, русские, своих родных братьев обкрадывают и грабят, как басурманов…
Вот вопрос-то! эк он их цепляет!
Что ж это такое? Он совсем ослеп! Что делать? Петр Константиныч! мне надо вам два слова сказать.
Что, батюшка, что?
Где вы?
Что-о-о? Недослышу, братец!
Я спрашиваю, где вы?
Как где? здесь, ну вот здесь.
Где здесь?
Фу ты, пропасть! ну, здесь! Да что это, братец, с тобою ладу нет? Ну разве ты не знаешь, что мы теперь у Кречинского, у Михайла Васильича, в его дому… Ну?
Вы в дому воров!
У, у! что ты, спятил… с ума сошел!..
Не я с ума сошел, а вы ослепли!.. Ведь у вас крадут дочь; вы не видите?.. а?..
Ну послушай, Владимир Дмитрич, ведь этих слов говорить нельзя: про моего будущего зятя говоришь ты это. Опомнись, братец!
Опомнитесь вы! Ведь вы стоите на краю пропасти. Осмотритесь: вас подымают на фуфу! у вас крадут дочь… в вашу семью, в вашу честную семью, как змея, ползет картежник, разорившийся шулер и вор!..
Шулер и вор? это не о нас ли?
Однако послушайте, сударь! Какое вы имеете право?..
Стало имею… Слушайте меня…
Что такое?
Где ваш солитер?
Какой солитер? Это Лидочкина булавка?
Именно!
У нее.
Верно вы знаете?
Верно.
Ее у дочери вашей нет.
Ну вот, вот и вышло вранье.
Стойте, Петр Константиныч, стойте! я вам говорю: солитера вашего в доме вашем нет. Он в других руках.
Где ж он?
У ростовщика! в залоге!..
Пустяки… Помилуйте!.. я его вчерашнего дня еще видел…
Вчера — не нынче.
Послушай, Владимир Дмитрич…
А я вам говорю, что ваш солитер заложен Кречинским у ростовщика!..
Плоховато, плоховато! пойти шепнуть…
Как же он попал к Кречинскому?
Да разве вы не знаете, что нынче утром он его взял?
Взял?.. Как взял?..
Да вот этот за ним ездил.
Кто это? Расплюев?
Да, Расплюев.
Как так?
Нынче утром приезжаю я к вам, и уж он тут, сидит с Анной Антоновной. Смотрю, Лидия Петровна выносит ему вещь. Так меня и толкнуло… Ба! думаю, тут нет ли штуки: ну, как этакую вещь просить? да я бы, кажется, ее и в руки не взял… Он с нею в сани… Я за ним… туда, сюда… мотал, мотал по городу-то, и вот до сего часа…
Ну… ну, что ж?..
Ну, я вам говорю: заложил ее ростовщику Беку.
Да быть не может: тут что-нибудь не то.
Да я сейчас от него.
От ростовщика?..
От ростовщика. Хотите, поедемте, он все скажет.
Что ж это такое?.. Господи!.. Что это такое? Лида! Лида! Лидочка!..
Ах, папа, что вы?
Поди сюда! Скажи мне, Лида, твой солитер цел… а?..
Цел, папа, цел. Ах, папа, ну можно ли? зачем вы меня отрываете от партии? Я играю с Мишелем, и он мне все поддается… так весело, что чудо.
Вы ошибаетесь, Лидия Петровна: он пропал!..
Как пропал?
Ведь вы его отдали…
Так что же? Нынче поутру, папа, я отослала его Мишелю: он держал о нем пари.
Что?.. что?..
Он держал пари с князем Бельским, о каратах там, что ли, уж я не знаю.
Ложь!
Боже мой! да он у него: он мне сейчас говорил, что он у него!..
Ну?
Ну что же, папа? Он мне его и отдаст.
Ну, не думаю…
Что вы говорите? Как вы, сударь, можете?..
Лидия Петровна! ради бога, не гневайтесь на меня. Что ж мне делать? Виноват ли я? Я готов умереть за вас… муки вынести… но я должен, честию моею клянусь, должен!..
Боже мой! что это такое? Папенька! мне страшно! Папенька, папенька!
Полно, мой друг, полно! Я сам не знаю, что это такое?
Что ты, дружок? что ты? что с тобой? Это вы, батюшка? Что вы тут плетете? Чего нанесли? Опять сплетни да рассказы.
Пожалуйста, Михайло Васильич, того… мы хотим… поговорить семейно, одну минуту.
Семейно? Ну что ж, извольте: я семье вашей не чужой.
Да оно, конечно; только я бы попросил вас.
Да что тут, Петр Константиныч! начистоту так начистоту: милостивый государь! мы говорим о солитере.
О каком солитере, Петр Константиныч?
Да о том солитере, что вы нам обделали в булавку. Вы его нынче… у дочери моей взяли?
Взял. Ведь она вам говорила, что взял.
Ну, теперь он у вас или нет?
Ага… Вот что… Так вот что! Скажите мне, с кем я и где я?.. Скажите мне, какой глупец, какой враль… или какой бездельник… осмелился… Дальше, говорю я вам, — я вам сорву голову!..
Нет, я вам ее сорву…
Петр Константиныч… солитер Лидии у меня… понимаете ли? я говорю вам: у ме-ня!..
Да я никогда не имел мысли. Ну вот пришел он, говорит, что я дочь свою топлю, что вы нас обманываете, что солитер взят вами и заложен ростовщику… ну, судите сами…
Ааа… теперь понимаю… Ну, а если он солгал… а?.. ну, а если он, как под… извините… сказал вам подлейшую ложь?.. что тогда?! Тогда: я хочу… Слышите, хочу!.. чтоб вы по шее выгнали его вон из дому… даете мне в этом слово?.. а?.. Возьмите же ее! Возьмите ее! Петр Константиныч! Теперь ваше слово.
Нет… не мне…
Что это? Не может быть! я вам говорю! не может быть.
Ну вот она! видите, батюшка, вот она!..
Петр Константиныч! ваше слово, говорю я; я требую, я хочу!..
Даю! Вот, сударь, что значит вранье! И сомнения нет: она!
Боже мой! где я? Кто это играет мною? Лидия Петровна! выслушайте!
Прочь! Ты ее мараешь!..
Боже мой! что же это? Боже мой!..
Да кто же вам такой вздор сказал? где вы его слышали?..
Позвольте, позвольте! Теперь уж расспросам не место. Разговоры кончены. Здесь дело, сударь, а не рассказы… Ваша ли это вещь?
Моя.
Вон!..
Что ж вам больше здесь делать? Ступайте вон.
Я к вашим услугам… Сию минуту… и насмерть!..
Нет, нет, никогда! я не хочу. Подите, подите!
Подите, батюшка, господь с вами, подите.
Оставьте, господа, прошу вас!
Что-о-о-о? А, вот что!.. Сатисфакция… Какая? В чем? В чем? я вас спрашиваю? Вы хотите драться… Ха, ха, ха, ха… Я же дам вам в руки пистолет и в меня же будете целить?.. Впрочем, с одним условием извольте: что на всякий ваш выстрел я плюну вам в глаза. Вот мои кондиции. Коли хотите, хоть завтра; а нынче… гей! кто тут?
Гей! кто тут? Вот так-то лучше.
Возьмите его за ворот и вышвырните за ворота.
Боже мой! Сон это? Жив я? Правда, правда! где ж твоя сила?
Адью!! хи-хи-хи! Вот чего захотел! Помилуйте! Этак бы по миру идти! Поищи правду-то, милый; ты еще молод, поищи!
Ну, довольны вы, Петр Константиныч?
Совершенно, совершенно доволен. Помилуйте! просто с ума сошел.
Ну и я доволен. Что ж, теперь и мы можем кончить.
Как кончить?
Как кончают. У нас вышла пасквильная история; я вами же скомпрометирован. С этим пятном какой же я муж вашей дочери? Петр Константиныч! я должен возвратить вам ваше слово, а вам, Лидия, ваше сердце. Возьмите его, будьте счастливы и… забудьте меня…
Что вы хотите сказать?.. Мишель! что вы говорите? Я не понимаю вас. Сердце назад не отдается; мое сердце — ваше… Папенька! что же вы молчите? Ради бога! что же вы молчите? Виноваты мы. Папенька! мы виноваты!..
Да, я… да помилуйте, Михайло Васильич, что вы? Я никогда… он совсем полоумный. Ну можно ли обращать внимание на его слова?
А как же вы-то поступаете? а? Если мог оскорбить меня этот сплетник, вы-то сами насколько меня оскорбили? Вам завтра придут сказать, что я картежник, что я шулер, и вы все это будете слушать, наводить справки.
Михайло Васильич! что вы?
Знаю я эти мещанские правила. Но знайте и вы, что моя гордость их не допускает. Я или верю человеку, или не верю; середины тут нет. Не солитеры мне ваши нужны и не деньги ваши. Деньгами вашими я выхлестну всякому глаза.
Мишель! ради бога! Если вы меня еще сколько-нибудь любите…
Михайло Васильич! прошу вас, простите меня; простите меня, прошу вас…
Он бросился теперь к Беку.
Вы молчите? вы оскорблены? Я знаю, у вас в сердце нет ни прощенья, ни жалости… Чего хотите вы? мы на все готовы…
Ах, какое у вас сердце, Лидия! какое доброе сердце!.. Стою ли я его?..
Мишель! не грешно ли вам?..
Ну, Петр Константиныч! давайте руку.
Ну, вот так-то. Ну вот так-то.
Слушайте: свадьбу делаем завтра, чтоб всем сплетням положить конец.
Хоть завтра.
И сейчас в Стрешнево.
Да, именно в Стрешнево.
Нелькина вы больше на глаза к себе не пустите.
Бог с ним! что мне с ним теперь делать?
Даете мне слово, клятву?
Что хотите, я на все согласен. У меня в голове вот что. Мне ведь одно… вот она… У меня ведь только…
Однако десять часов: вам пора домой. Лидия, вы расстроены!
Нет, ничего. Вы все забыли… а? скажите — да!
Да, сто раз да! Все забыл… помню одно только — вы принадлежите мне; завтра вы моя собственность… Вы моя…
Да, ваша, Мишель, ваша! Скажите мне еще раз, что вы меня любите!
Вы не верите?
Это не оттого; а мне хочется еще раз слышать это слово: в нем что-то особенное!.. я не знаю… страх и боль какая-то…
Боль?.. Отчего же это?
Не бойтесь… эту боль не отдам я ни за какие радости. Ну что же? скажите: любите?..
Люблю…
Знаете, Мишель, вот у меня сердце совсем замерло… не бьется. Скажите: это любовь?
Нет, мой ангел, это ее половина.
Половина?.. Какой вы обманщик… когда я теперь уж готова за нее все отдать… Да, все, все… весь мир.
Ну, Петр Константиныч! вам пора домой.
Ну что ж! мы хоть сейчас.
Ступайте, ступайте, да, пожалуйста, уложите Лидочку в постель: ей надо отдохнуть. Лидия! завтра вы будете свежи, румяны, хороши, как невеста… Или нет: я лучше сам отвезу вас и все устрою.
Именно, Михайло Васильич, вы все это сами лучше устройте.
Ты смотри, останься здесь. Да коли этот Нелькин толкнется, ты его прими да хоть бревном навали… понимаешь?.. а покуда я вернусь, не выпускай… смотри!..
Будьте покойны, будьте покойны: я этого перепела накрою.
А там все в моих руках. У Муромских его не пустят. Я это улажу сам: он туда не влезет.
Ну, Михайло Васильич, едемте; мы готовы.
Едемте, едемте. А? что? что это? а? Гей! люди! Кто это? Не принимать никого… слышите? Гааа! Вот оно! Что такое? Кто тут?
Господин Нелькин… с ним еще кто-то. Кричит, чтоб отперли двери.
Так он хочет, чтоб я его убил на месте?
Мишель! Мишель!..
Михайло Васильич, ради бога, успокойтесь! Что вы?
Поди, выгони его по шее.
Сию минуту. Михайло Васильич! да он, пожалуй, там сам-пят! их, пожалуй, там пять человек!
Пошел! умри, когда приказываю.
Умри, умри! Михайло Васильич! помилуйте! Разве это легкое дело умирать?
Пустите меня: без меня это не кончится. Я его убью, как собаку.
Михайло Васильич! частный пристав приказывает нам отпереть двери.
Стой, не отпирать!! Первый, кто с места, я ему разнесу голову Полиция! А! Сорвалось!!! Отоприте…
Вот он, разбойник! разбойник! Ох ты, разбойник; стекло заложил! под стекло деньги взял, разбойник! Берите его: вот он! берите, берите же!
Ай!!!
Стой, стой! Куда, разбойник? ах, разбойник!
Никанор Савич, успокойте себя, сделайте одолжение, успокойте себя! Позвольте узнать ваше имя и фамилию?
Михайло Васильевич Кречинский.
Ваше имя и фамилия?
М… и… хайло ва… ч… а? Михайло Васильич… а? Я… у… у… ме… ня… нет фамилии… я так… без фамилии.
Я у вас спрашиваю ваше имя и фамилию.
Да, помилуйте, когда я без фамилии…
Его зовут Иван Антонов Расплюев.
Стой, стой! Держи, держи его! Ай! ай! держи!
Никанор Савич! я вас прошу! успокойтесь!
Да ведь это зверь! ведь он зверь! уйдет! Держи! Моих шесть тысяч за стекло выдано, за фальшивую булавку! Подлог!.. В тюрьму его, в тюрьму!..
Милостивый государь! оставьте его!.. Вот булавка… которая должна быть в залоге: возьмите ее… это была ошибка!
Лидочка, что ты? Лидочка!
А? что, сударыня? Она, она! а? Господи! девушка-то! доброта-то небесная! ангельская кротость…
А ведь это хорошо! Опять женщина!
Батюшка Петр Константиныч! что ж нам-то делать?
Бежать, матушка, бежать! от срама бегут!