Решено!.. не хочу жить… Нужда меня заела, кредиторы истерзали, начальство вогнало в гроб!.. Умру. Но не так умру, как всякая лошадь умирает, — взял, да так, как дурак, по закону природы и умер. Нет, — а умру наперекор и закону и природе; умру себе в сласть и удовольствие; умру так, как никто не умирал!.. Что такое смерть? Конец страданиям; ну и моим страданиям конец!.. Что такое смерть? Конец всех счетов! И я кончил свои счета, сольдировал долги, квит с покровителями, свободен от друзей!.. Случай: на квартире рядом живут двое: Тарелкин и Копылов. Тарелкин должен, — Копылов не должен. Судьба говорит: умри, Копылов, и живи, Тарелкин. Зачем же, говорю я, судьба; индюшка ты, судьба! Умри лучше Тарелкин, а живи счастливый Копылов. Решено!.. Умер Тарелкин!.. Долой старые тряпки! Долой вся эта фальшь. Давайте мне натуру! Да здравствует натура! Вот так! Честь имею себя представить: отставной надворный советник Сила Силин Копылов. Вот и формуляр. Холост. Родни нет, детей нет; семейства не имею; никому не должен — никого знать не хочу; сам себе господин! Вот моя квартира, имущество!.. О вы, простите вы все!.. Прощайте, рыкающие звери начальники, — прощайте, Иуды товарищи! Приятели мои, ямокопатели, предатели, — прощайте! Кредиторы мои, грабители, пиявки, крокодилы… прощайте! Нет более Тарелкина. Другая дорога жизни, другие желания, другой мир, другое небо!! От теории перехожу к практике. Сейчас из Шлиссельбурга. Похоронил копыловские кости; дело устроил; бумаги получил: там покончено!.. Теперь здесь, по Петербургу, надо устроить мою собственную, официальную несомненную смерть. Для этого извещена полиция; приглашены сослуживцы; окна завешены; в комнате царствует таинственный мрак; духота и вонь нестерпимые… В гробу моя кукла увитая ватой, в моем мундире, лежит, право, недурно… С сурьезом и достоинством! Однако от любопытных глаз надо еще подбавить вони. Мавруша!! Разбойница Мавруша, — где ты?
Чего вам?
Ты понимаешь ли, верный друг Мавруша, какую я бессмертную штуку играю?
Чего?
Нет — никогда твой чухонский мозг этой высоты не поймет… Ступай, купи еще тухлой рыбы.
Еще! Что ж мало?
Да — не хватает — ступай!
Скорее ступай.
Все так… да… эту рыбу надо накласть в мою куклу в такой мере, чтобы их как поленом по лбу… Нет! этого мало. Я хочу, чтобы начальство похоронило меня на собственный счет! Хочу, чтобы эта бессмертная смерть мне не стоила медной полушки — так и будет! Все пойдет как по маслу, — надо только это хорошенько обставить. Мавруша свой урок знает; вот уже месяц, как вся варравинская интимнейшая переписка вот здесь , у меня под сюртуком!! Он уже ее хватился, ищет и на меня злится. Следовательно, при первой вести он явится сюда во всей ярости и будет спешить похоронами, чтобы тотчас обыскать мою квартиру — ха, ха, ха!.. А-а-а-а! — Это ты, разбойник, вогнал меня живого в гроб! ты уморил меня голодом. Нет тебе пощады. Мы бьемся по смерть. Ценою крови — собственной твоей крови, выкупишь ты эти письма. Или нет! Ценою твоих денег, ворованных денег, — денег, которые дороже тебе детей, жены, самого тебя. Деньги эти я тихонько, усладительно, рубль за рублем, куш за кушем потяну из тебя с страшными болями; а сам помещусь в безопасном месте и смеяться буду — и сладко буду смеяться, как ты будешь коробиться и корчиться от этих болей. Боже! Какая есть бесконечная сладость в мести. Каким бальзамом ложится месть на рдеющую рану… Вот они, эти письма , лежат на самом сердце, его греют! Это моя плоть и кровь! Это злейшие, ехиднейшие из всех дел варравинских, букет, который самому сатане можно поднести в знак любви и уважения.
Скорей, скорей, Мавруша, — они скоро будут — время дорого… Фу, черт возьми!
Вишь, черт, что задумал… Помоги, говорит, мне, — а потом и надует — ведь такой уж плут родился!..
Ну, смотри же, старая, — не наври чего — говори мало; сиди себе да вопи, — одно тверди: ничего, мол, нет — жил честно — умер убого! Понимаешь? Денег, мол, нет; хоронить нечем; а уж портится; видите, мол, вонь какая, — что тут делать? — а руками-то этак. Так!.. А Варравину-то говори: полиция, мол, придет, — имущество захватит, — бумаги остались, и их захватит; нехорошо. Поняла?..
Поняла, сударь, поняла.
Ну ступай. Они — ей-богу, они  — ну слышишь — только их вонью-то ошибет, так ты их вот сюда и веди, чтобы они попусту около гроба не толклись. Поняла?
Поняла, сударь, поняла.
Так… вот они… в добрый час… их много… говорят… Шумят… Что такое!.. батюшки… что такое — открыто! открыто… Боже мой… мы погибли…
Сюда, отцы мои… сюда… ох… ох… ох…
Фу, черт возьми, какая вонь.
Фу, — фу, — нестерпимо.
Одной минуты пробыть нельзя!..
Сюда пожалуйте, отцы наши, сюда, су-да-ри-ки… ох…
Да отчего же такая пронзительная вонь?
Отциии моии, как вони… то не… быть… умер — бедно ооох… Гроб купилааа, хооооронить-то и нечем. Вооот он, голубчиииик, и воняет!..
Неужели ничего нет и хоронить нечем?
Нииичего, батюшка, нееет. Полиция прийийдет — все схватит — бууумаги похватает — а бумаги какие — сам-то все…е их пряааатывал… ох…
А бумаги после него остались?
Остались, свет, остались.
Покажи.
Когда казать. Теперь ли казать. Хоооронить надо. Воняет, голубчиииик, воняет.
В самом деле похоронить… Пропали у меня секретнейшие бумаги, — стало, украдены — украдены кем?! Им!! И вдруг умер! Нет ли тут еще какой-нибудь мерзости?! Делать нечего — похоронить его — и потом отыскать, во что бы то ни стало, отыскать эти бумаги!.. Господа, — что же нам делать? Видите: почти скандал; похоронить нечем; — пожалуй, в городе узнают — скажут: с голоду умер; — товарищи оставили; — начальство не пеклось; — нехорошо — даже и публика не оправдает.
Да, да, не оправдает.
Так вот что, господа. Сделаем христианское дело; поможем товарищу — а? Даже и начальство наше на это хорошо взглянет. Нынче все общинное в ходу, а с философской точки, что же такое община, как не складчина?
Да, господа, их превосходительство справедливы, — это и журналы доказывают: община есть складчина, а складчина есть община.
Да, да, это так.
Итак, складчина! Община! Братство!!
Так, так!.. Доброхотна дателя любит бог.
Прекрасно!.. Прекрасно и тепло!.. От общего сердца!
С миру по нитке — бедному рубашка.
Господа, что же вы?! Постойте. Вы не так! Нет, вы не так. Господа, — послушайте меня, ведь мы одна семья — не так ли? Мы одна семья?
Так! Так! Мы одна семья!
Наш меньший брат в нужде. Ведь мы люди теплые?
Да, да, черт возьми, — мы люди теплые.
Итак!! Задушевно — нараспашку!!
Да, да, задушевно! нараспашку!
Нет, нет, опять не так. Экие аспиды, не поддаются! Позвольте, господа, мы вот так это устроим. Ведь вы готовы на доброе дело?
Готовы, готовы.
Ведь на доброе дело вы охотно возьмете деньги у другого, то есть в чужом кармане?
В чужом кармане? Охотно, очень охотно.
Итак, возьмите друг друга легонько за ворот. Так, хорошо.
Ваше превосходительство! меня некому за ворот взять?
Ну сами себя возьмите.
Слушаю-с.
Хорошо, господа, хорошо! Теперь возьмите каждый у другого бумажник.
Прекрасно! По-братски! Вот истинная община! Ну, отсчитайте теперь по три рубля, но не более трех рублей! Не более!
Господа, по три… Но не более, не более!
Какая теплота, какой жар!.. даже удерживать надо… Эти пожертвования меня всегда сильно трогают. Теперь, господа, возвратите бумажники. Вот так. Благодарю вас. Позвольте мне сказать вам мое сердечное, задушевное спасибо. Вы сделали прекрасное дело — вы сделали доброе дело. Меньший брат умирает в нищете — и вы вдруг… Благодарю вас! Я тронут — я плачу — плачьте и вы! Обнимите друг друга.
Ваше превосходительство, мне некого обнять.
Ее обнимите.
Что ты, нечестивец, бесстыдник… Что ты?! Отстань…
Подойди сюда, бедная женщина! Ты сирота?
Да, батюшка, сударь, сирота! Крууууглая сирота.
Ты одна осталась?
Одна, батюшка, одна, как перстик, одинохонька.
Так знай, мой друг!.. есть добрые люди и небо! Идем, господа, идем! Похороним Тарелкина!!
Да, есть добрые люди и небо.
Да, Маврушенька, есть добрые люди и небо!!
Да провалитесь вы все! Что я вам шутиха досталась?
Хорошо, Маврушенька, хорошо; необычайно хорошо; ура!! Как гора с плеч! Век свой твоих услуг не забуду.
Ой ли? Обманете!
Ей-ей не обману. Теперь Варравин кончит разом и справит похороны во мгновение ока. Он до бумаг-то рвется; а ты его поводи… не скоро давайся — ну, а потом и отдай… Черт с ним… они гроша не стоят; хорошие я прибрал. И поэтому ты и клянись ему насмерть, что-де, окроме этих бумаг, никаких не было. Я, мол, за верное знаю. Смекаешь?
Слушаю-с.
Теперь ступай — да подложи еще рыбки.
Как сообразить мои дальнейшие поступки? Куда направить путь? Где пригреть местечко? Долго ли выжидать и потом как нагрянуть? Каким приемом выворотить из Варравина деньги? Какими кушами, большими и малыми? а? Я думаю так, сначала малыми, а потом и качай и качай — ха! ха! ха!
Умер! Несомненно умер, ибо и протух!.. Нет вести, которая принесла бы мне такое удовольствие, скажу, такую сладость…
Тек-с.
Точно с моих плеч свалилась целая гора грязи, помоев и всякой падали.
Merci!
Точно после долгих лет томительной жажды я вдруг потянул в себя прозрачную, ключевую воду — и освежился. Самая бездельная и беспокойная тварь убралась в свою дыру.
Полно, так ли?..
Самая омерзительная жаба ушла в свою нору; самая ядовитая и злоносная гадина оползла свой цикл и на указанном судьбою месте преткнулась и околела!.. Умер!.. Самая гнилая душа отлетела из самого протухлого тела; как не вонять — по-моему, он мало воняет — надо бы больше.
Благодарю; не ожидал! Каково напутственное слово?! Так нет! Постой; я свое скажу.
Теперь все готово — все приказано — все поряжено: ломовой извозчик, дроги, могила… На две сажени глубины приказал яму вырыть — туда его, разбойника  — и концы в воду!!
Концы в воду? Ой ли? Посмотрим.
Варравин-генерал
Мне напутствие сказал;
Но, увы, не угадал,
Каков будет тут финал.
Эй ты — где ты там! Ты, женщина!..
Поди сюда, глупая баба.
Слушаю, батюшка.
Знаешь ли, кто я?
Не знаю, батюшка.
Я генерал.
Слушаю, батюшка, вашу милость.
Знаешь ли, что такое генерал?
Не знаю, батюшка, ваша милость.
Генерал — значит, что я могу тебя взять и в ступе истолочь.
Пощадите, батюшка, ваше сиятельство.
Показывай тотчас, где его бумаги.
Пожалуйте, ваше сиятельство, — все, что вам угодно, — все покажу.
Поищи; ничего, для моциону, поищи, — ха, ха, ха! При мне мое сокровище! Неразлучно, несомненно, нетленно. Чу… идут.
Нет — ничего нет!.. Непостижимо. Когда я знаю, положительно знаю, что он, непременно он выкрал у меня эти бумаги!.. Он мне даже однажды как-то странно и дерзко намекнул на подобное обстоятельство. Может, это, говорит, годится для отопления будущей квартиры — а! Это был такой мошенник, которого, кажется, живого мало разнять на части.
Вашему превосходительству честь имею явиться — что приказать изволите?
Кто вы?
Исправляющий должность квартального надзирателя Иван Расплюев.
Почему не приняты вами меры к сохранению имущества покойного?
Все меры приняты.
Какие?
На дворе поставлен часовой; двое хожалых, двое добросовестных — сам здесь с полным рвением… Все цело — не извольте беспокоиться.
Смотрите — это на вашей ответственности.
Строжайшие меры приняты! Изволите видеть — вон там один добросовестный к имуществу покойного только руку протянул — так я его так-то по ней цапнул, что он и по сей час поднявши лапку ходит. Изволите посмотреть.
А служанка жалуется, что расхитили имущество, — пропали, говорит, бумаги покойного.
Она врет — позвольте опросить.
Опроси.
Какие бумаги пропали? Какое имущество расхитили — говори.
Бумаги, батюшка, бумаги; вот, что их милости пишут, — те самые.
Поди сюда! У тебя сколько зубов осталось — говори сколько, старая хрычовка, — я все решу.
Не знаю, батюшка, не знаю, я это так сказала — я никого видом не видала и слыхом не слыхала.
Изволите видеть, ваше превосходительство. Ничего, говорит, не видала и не слыхала. Ведь это уж такое племя. Оно без меры врать будет; а если теперь с первых разов его шарахнешь, то оно уже и совсем другие ноты поет.
Странно… ну делайте свое распоряжение; выносите тело — да живее — что его долго держать.
Сию минуту, вынесем, ваше превосходительство. Эй, мушкатеры, тащи его!
Ну куда бы могли они у него запропаститься? Теряюсь, — всего жду, — все подозреваю. Страшусь одного: взял он их да в страховом письме к его высокопревосходительству и отправил… гм…
Сетовать изволите, ваше превосходительство, слугу потеряли, потерю ощутили.
Да-с; товарища, сослуживца потерял — вы его знали?
Знал, — так, по соседству. Искать что-то изволите?
Да. Формальные безделушки кое-какие.
Конечно. В жизни все годится. Что же, нашли?
Нет, не нашел.
Достойно сожаления. А бывает. Кажется, иное близко, а оно далеко, а иное далеко, а оно близко. Что, крокодил? На моей улице праздник.
Как вы говорите?
Говорю я, ваше превосходительство, бывает так: око видит, да зуб неймет, а иногда и так: зуб-то и ймет, да око не видит. Ах, вот и его выносят. Дозвольте, ваше превосходительство, старому знакомому прощальное, напутственное слово сказать.
Извольте.
Органы порядка — остановитесь. Милостивые государи. Ваше превосходительство! Итак, не стало Тарелкина! Немая бездна могилы разверзла пред нами черную пасть свою, и в ней исчез Тарелкин!.. Он исчез, извелся, улетучился — его нет. И что пред нами? Пустой гроб, и только… Великая загадка, непостижимое событие. К вам обращаю я мое слово, вы, хитрейшие мира сего, — вы, открыватели невидимых миров и исчислители неисчислимых звезд, скажите нам, где Тарелкин?.. гм… То-то!.. Да, почтенные посетители, восскорбим душами о Тарелкине!.. Не стало рьяного деятеля — не стало воеводы передового полку. Всегда и везде Тарелкин был впереди. Едва заслышит он, бывало, шум совершающегося преобразования или треск от ломки совершенствования, как он уже тут и кричит: вперед!! Когда несли знамя, то Тарелкин всегда шел перед знаменем; когда объявили прогресс, то он стал и пошел перед прогрессом — так, что уже Тарелкин был впереди, а прогресс сзади! Когда пошла эмансипация женщин, то Тарелкин плакал, что он не женщина, дабы снять кринолину перед публикой и показать ей… как надо эмансипироваться. Когда объявлено было, что существует гуманность, то Тарелкин сразу так проникнулся ею, что перестал есть цыплят, как слабейших и, так сказать, своих меньших братий, а обратился к индейкам, гусям, как более крупным. Не стало Тарелкина, и теплейшие нуждаются в жаре; передовые остались без переду, а задние получили зад! Не стало Тарелкина, и захолодало в мире, задумался прогресс, овдовела гуманность… Но чем же, спросите вы, воздали ему люди за такой жар делания?.. Ответ, — нет, не ответ, — скажу: ирония перед вами! Простой гроб, извозчик, ломовые дроги и грошовая могила… Однако — глядите, у этого убогого гроба стоит сановник  — он властный мира сего — он силою препоясан. Что же говорит нам его здесь присутствие? Ужели лицемерием, или хитростию, или своекорыстною целию приведен он сюда и у этого гроба между нами поставлен? О нет! Своим присутствием он чтит в чинах убожество, в орденах нищету, в мундире слугу — слугу, который уносит с собою даже и в могилу собственные, сокровеннейшие интимнейшие его превосходительства…
Что такое?!!
Слезы… Я о слезах ваших говорю, ваше превосходительство. Итак, почтим этот пустой, но многознаменательный гроб теплою слезою и скажем: мир праху твоему, честный труженик на соленом поле гражданской деятельности.
Несите.
Именно — вы справедливо, государь мой, заметили: душа бессмертна.
А, — не правда ли? Бессмертна, то есть мертвые не умирают.
Так, так! Не умирают!! То есть как же, однако, не умирают??!
Живут… но, знаете, там  — далеко!!
Да — далеко!! ну так. Скажите, звание его какое было?
О, почтенное. Коллежский советник. Ну, знаете, он у Варравина все дела делал.
Скажите! Отчего же похороны, можно сказать, в такой убогости… Что даже вот… и закусить нечего. Ведь это уже и религия наша обыкновенно предписывает.
Ну, что делать — добродетелен был, — прост.
Так! Понимаю… Знаете, что я вам скажу: добродетель-то в свете не вознаграждается.
Так! Так! Не вознаграждается! Да кто вознаграждать-то будет? Люди? Вы их видели?
Видел.
Сердце-то у них какое, видели?
Видел. Волчье!
Именно волчье. А что, вы, стало, страдали?
Таки бывало. А вы?
Паче песка морского!
Что вы? Да в гражданской службе, знаете… этого… не бывает — особенно в чинах.
Нет — в чинах оно больнее выходит!
Больнее??! Однако не публично, а так промеж себя?
Ну, разумеется: знает бог да я!..
Пффу!! Так расскажите, пожалуйста. Кем? Как? По какому случаю? Это меня интересует.
Да что тут: я полагаю, ведь после похорон-то закусить не откажетесь.
Признаюсь — не без удовольствия. Должность-то наша собачья; так вот только тем и душу отведешь, что закусишь этак в полной мере да с просвещенным человеком покалякаешь.
Так не угодно ли после церемонии на закуску ко мне?
Да какая церемония? На извозчике-то свезти да в яму зарыть. Это у меня, государь мой, и мушкатеры справят, а я только зайду, вот тут одному дворнику надо зубы почистить, а там и к вам.
Провидение! Благодарю тебя. И как все это легко и благополучно совершилось. Теперь одно: благоразумие. Вон отсюда! Завтра сдаю квартиру и в путь! В глушь! В Москву! Там и притаюсь — пока все это совершенно смолкнет и успокоится… Сейчас укладываюсь! Сейчас! Сейчас!
Да, я теперь только понимаю счастие, сердцем чувствую, носом слышу. Вот оно… Тишина, покой, — независимость!! Вот счастье!.. Нет начальства, — нет кредиторов, — даже друзей нет, чтобы отравить минуту отдохновения. Лихое дело справил. Одним махом стряхнул старые грехи, в прах полетели цепи, уплачены долги, и сама природа актом моей смерти подмахнула так: получено сполна! А здесь, при мне, вот тут, на самом сердце, запасный капитал. Собственноручные варравинские бумаги… Петля, в которой сидит его проклятая голова. Годик, другой — все будет тихо, — а там и предъявлю — и зло предъявлю, черт возьми. Ему и в голову войти не может, что я жив. Ха, ха, ха!
Добро пожаловать.
Мое почтение.
Что же вы так задержались?
Нельзя было. Пришлось до кладбища промолоть, — сам генерал Варравин провожали.
Вот не угодно ли?
Не прочь, сударь, — не прочь.
Чем бог послал.
Он недурно послал. Эх, эх, эх — слабости человеческие.
Сыру не угодно ли?
Мы — и сыру.
Что за пасть такая?
Именно… справедливо вы давеча в вашей речи упомянули, что душа-то та бессмертна.
Бессмертна… сударь, — бессмертна…
И знаете, — что с ее стороны обязательно: ни она ест, ни она пьет.
Да, действительно обязательно.
Ну, если бы таперь душа да еще кушать попросила, так что бы это было… Ложись да умирай.
Точно, умирай.
Нет, вот стакан. Эх ты, валяй, гуляй, душа-девица.
Что за пасть такая. Да это бездонная яма! Куда ж это у него проваливается? Еще… Что тебя, прорвало, что ли? Скажите, как вы себя чувствуете?..
Ну — скажу вам, еще ничего не чувствую.
Неужели?
Натура такая: орган.
Это водка.
Водка — так водка. У меня это, батюшка, под одним номером. Вы чего ищете?
А я смотрю — может, у вас днище выперло — так не проходит ли насквозь?
Нет, сударь!.. У меня крепко, — не пройдет. Вы слыхали, у Паганини хорош был инструмент?
Слыхал.
Ну, у меня лучше.
Верю.
Об этом инструменте расскажу вам, государь, гисторию: прихожу я этто в трактир; спросил калач, чаю; вот у меня инструмент мой и заиграл; песни такие — ну! стало, мол, работы просит. Делать нечего: подай, говорю, ветчины порцию, икорки порцию, водки по препорции, — думаю, так, мол, червяка этого я тем и заморю. — Съел. Представьте себе, милостивый государь, не берет!
Тссссс…
Хорошо, думаю; отвалил еще хлеба, сыру спросил, хересу выпил; а меня, милостивец, еще злее на еду позывает. Фу-ты, мол, штука какая? Давай, говорю, блинов! Пропустил десяток, послал другой в погоню — только зуб разгорается, — третий! Хоть ложись да умирай — не берет!!
Необычайно!!
Вижу, дело плохо — все хляби мои стало, мол, разверзлись; и приказал, сударь, я подать по-нашему, по-русски: аржанова хлеба коврижину, три сельдины — по полену каждая, да квасу жбан — перекрестился — восчувствовал этак, съел; ну, будто и завязало. Так у меня тут огнь неугасимый и червь неутолимый.
Скажите, отцы, Сила Силич Копылов здесь, что ли, проживает?
Здесь, касатушка, здесь.
Что тебе, матушка, нужно?
Так, и где ж мне их найтить-то?
Да вот он — я.
Что ж мне это сказали, что вы померли?
Нет, — это шутки, это глупые шутки.
Н-да! Ну, я очинно рада. А то куда ж бы мне мою головушку приклонить. Ну что ж, вы Людмилушку-то помните, а?
Какую Людмилушку?
Людмилу Спиридонову; соблазнители вы!
Амалия… ну Розалия… была, кажется, одна Капалия… ну Людмилы, нет — Людмилы не помню. Да она из балета или из школы?
По протомойству.
По протомойству?!! Нет, я но протомойству никого не знаю.
Ну, а сердце-то ваше не вещует?
Ну нет; не вещует.
Так вот она.
Неужели? Вот те раз! Да это чудовище какое-то! Нет, черт с тобой, — я такой женщины не понимаю.
Ой ли? Вот как! Не понимаешь? А детей видеть хочешь?
Какие дети? Что ты? У меня никогда детей не было.
Вот они каковы, ваше благородие: наплодят, да опосля и знать тебя не хотят. Эй, дети, сюда!
Что это? Боже мой!..
Ну, детки, вот ваш тятенька… Что, хорош — а? Ну не взыщите — каков ни есть — к нему.
Прочь, прочь, бесенята, прочь!! Как, вся жизнь!! С прачкой?!! Нет!! Никогда.
Ну полно, Силич, — давай на мировую, ведь не впервой. Ах! Силич! Силич! Ндруг! постарел же ты… айиньки постарел. Тебя и не признаешь; облез, как колено голое. Да здесь взаправду в Питере воды такие , так куда ж тут быть жиру или доброй сытости. Знаешь, Силич, как я только тебя увижу, так во мне две перемены бывает: одна от моей пламенной горячности, а другая от твоей жестокой холодности. Силич, ндруг.
Ступай вон, гадкая баба, — вон! Я тебя не знаю, — вон! И щенят возьми, — а то я их в окно выкину.
Вот, мой отец, слышали? Будьте свидетели! Вот как он свое исчадие прогоняет. Я вам, ваше благородие, просьбу подам — вы его, зверя, укротите.
Приходи в часть. Там частному приставу и подашь.
Ну, так прощайте, ваше благородие. Я сейчас и подам…
Кто там? Кто это там? Что вам надо?
Скажите на милость, где же Кандид Тарелкин?
Где коллежский советник Тарелкин?
Где этот мошенник Тарелкин?
Э… э… э… Это мои кредиторы. Какие рожи… Он умер, голубчики, умер.
Ах, разбойник, — он нарочно.
Я не согласен, я требую.
Зарезал. Без ножа, а кинжалом ударил.
Вот оно!.. Где же у нас законы? Ведь это грабеж!!
Этто… бес… чест… но!!
А я вам говорю, что я его на дне преисподней сыщу!..
Ну что вы бессмыслицу говорите. Какая преисподняя?.. Ну где там по преисподней нам за ним охотиться.
Однако могу же я искать мою собственность, где я хочу.
Да отыскивайте; мне начхать на вашу собственность.
А я на вашу плюю. Видите!..
Как! кому! я… я!..
Оставьте, господа. Вы не то. Подавай нам его имущество!
Вот это так! Подавай нам его имущество?!
Все, все взяла полиция.
Стало, и имущество пропало? Это — это катастрофа!!
Ну, я спрашиваю: где же у нас законы?
Эттто… бес… чест… но!!
Ну, пойдемте в полицию, — одно спасение полиция.
В полицию! В полицию!
В полицию! В полицию!
Это так, в полицию! Одно спасение полиция!..
Этто… бес… чест… но!!!
Ну-ну. Накутил же этот Тарелкин — прах его возьми… Вот зрелище-то будет, когда эти кредиторы в части сразятся. Боже мой! Ино так выходит: их куча, а именьишка на два алтына, так они вцепятся в какой-нибудь кусок — да так и таскают… Однако Тарелкин этот, стало, прожженная была персона. Ишь ты, умел пожить, умел вовремя и дух испустить… Куда б ему таперь? Не миновать бы беды горючей! И из службы бы выгнали — и раздели бы — и в сибирке бы насиделся. А таперь что ему: слава богу, лежит себе вверх брюшком и лапочки сложил. Все тихо — все довольны… Даже вон его превосходительство генерал Варравин могилку посетили — ведь почет какой: этакой вельможа и вдруг соблаговолил бренное твое тело до могилки проводить; а что тело? Навоз, потроха одни. Имуществом интересовались; с похорон сейчас со мною в часть; все до ниточки пересмотрели.
Что ж, искал чего?
Да нет. Я полагаю так, одно воспоминание. У вельмож это бывает.
Стало, сердцем-то очень нежен.
Я полагаю — так.
Там ничего нет; бумаги, стало, здесь! Непременно здесь.
Почтеннейший, чего вам?
Скажите: неужели Тарелкин так-таки умер?
Умер.
Умер? — умер? — скажите, однако, как же так?
Законом природы и волею богов.
Ай, ай, ай, ай, ай!..
Разве вы знали покойного — царство ему небесное.
Как же, знал. Вот свинья-то была.
Однако вы, стало, его близко знали?
Ну как же, приятели были.
Приятели??! Это что за птица? Отродясь не видывал.
Да это жулик какой-нибудь?
Что за мошенническая рожа.
Однако, милостивый государь, замечу вам, о мертвых говорить так нельзя.
Ну как же прикажете свинью-то назвать?
Как вы разумеете?
А вот как: если у вас где-нибудь — в хлеве или подвале — свинья, и так, не большая и не сытая, — но вообще свинья — околеет, — то ведь вы не скажете, что у меня, мол, в подвале человек дух испустил.
Однако он это хорошо вонзил.
Итак, представьте себе, господин квартальный поручик, что этот подлец Тарел…
Нет, нет, позвольте.
Что-ооо? Что позволять-то? Я оскорблен, оскорблен на самом сокровеннейшем дне моей души, а вы мне не даете сколько-нибудь облегчить себя!.. Да кто же вы сами-то — после этого; позвольте спросить? — а?
Кто я? Вы вот у кого спросите — а вы-то кто?
Я кредитор покойного.
Да у него никогда такого кредитора не было!..
А как вы, сударь, смеете? Я — я капитан — капитан Полутатаринов, я — видите? кавказский герой, — я Шамиля брал.
А я все-таки говорю…
Шшшш — господа! не шуметь… Продолжайте.
Итак, представьте себе, милостивый государь, этот негодяй, вероятно, уже чувствуя, что скоро умрет, назанимал у знакомых денег, вещей, — что только мог, — а вот у меня самым предательским образом выманил часы, и превосходнейшие — верите ли, брегет.
Он, бездельник, на меня, как на мертвого, лжет.
Взял он у меня эти часы и говорит: в театр, братец, еду; цепочка есть, а часов-то нет; одолжи, — я ему по дружбе — верите ли, только по дружбе…
Вот ярость! Знать, что врет, и не мочь сказать — ты врешь!.. Ну, и вы ему так и одолжили?
Да, и одолжил. И что же он, ракалия и сын всякого ракалии, сделал? Часы взял; сам умер; и я — как рак на мели! А потому и состою его кредитором на сумму двести рублей серебром. Но теперь где же эти часы? В полиции их нет; стало, здесь, — непременно, здесь. А потому позвольте мне все эти закоулки обшарить; не засунул ли он их из одной лишь пакости куда-нибудь в щель, или не оставил ли разбойник промеж книг, бумаг, документов. Все возможно! Все возможно!!!
Так! это мое правило: всему верь, ибо все возможно! Там кое-какой хлам еще остался — посмотрите…
Прошу вас на все это наложить строжайший арест.
Вот так уж лишнее.
Как?
Да и без того по копейке на рубль не хватит.
Так! И не удивлен! Верите ли — какой он был от природы или уже по рождению пройда! Верите ли, что он на то только и бил, чтобы занять и потом естественно, чувствуя, что ему умереть надо, то, следовательно, не отдать. Всемилосердый господи! Если бы он теперь мне в лапу попался, да я бы его, мошенника, в лапшу искрошил…
Однако позвольте!
Верите ли, благородный человек, что по этим обстоятельствам ему неоднократно и в рожу-то плевали.
Да это невыносимо.
Вот выносил же.
Вы, наконец, мое нравственное чувство оскорбляете.
Что-оо? Нравственное чувство? А это что за настойка? На каких ягодах? Деликатесы какие? Нравственное чувство. Нет — вот он ракалия — так все чувства оскорблял.
Какие же чувства оскорблял покойник?
Все, говорю вам, все! Зрение, ибо рожа его была отвратительна. Слух, ибо голос его дребезжал, как худая балалайка. Осязание, ибо кожу его по самые оконечности рук покрывал ослизлый и злокачественный пот! Обоняние, ибо от него воняло дохлым мясом.
Лжете, сударь, никогда.
Пахло, сударь, пахло.
Да что за сатана такая??! Откуда навязался?
Так видите, благородный человек, — все чувства! Все. И этот бандит у кого пронырством, у кого силою…
Стойте!! Дело — хитрейшего свойства! Эти приметы, что вы с такою ясностию изложили, приходятся как раз на Силу Копылова.
Как так? Благодетельный человек, что вы говорите?
Как на меня?.. Как вы смеете? Какое основание? Где право?..
Позвольте, позвольте. Вы у меня не ораторствуйте — горла не драть!
Та, та, та! Позвольте, благодетель, позвольте. Мы рассмотрим. А у меня вот предчувствие, что я свои бумаги, то бишь — часы, отыщу — непременно отыщу.
Первое — лицо. Ну что? По-моему, лицо, можно сказать, неприятное.
Гм! — лицо? Скажите, что это рожа, что это рыло — но лицом — нет, лицом не зовите — вы меня возмущаете!
Почти, почти.
Мало ли непривлекательных наружностей. Это не доказательство.
А голос — слышите ли голос.
Худая балалайка — так! так!!
Так, — совершенно так!
Вы его как бы Рафаелевой кистью описали.
Благодарю.
Позвольте, господа, — позвольте, что за опрометчивость.
Руки потные и ослизлые.
Запах?
А чем пахнет?
Будто пресность какая.
Да. Но ведь это близко.
Очень близкие признаки. Хитрое обстоятельство.
Однако, милостивый государь: не угодно ли принять на вид более фундаментальные приметы. . Что вы воздухом и запахом стали доказывать! Покойный Тарелкин имел прекрасные волосы и превосходнейшие зубы; а я — как видите, и без волос , и без зубов а… а… а… а…
Ну вот это так — это так!.. Молодец, Сила Силич, срезал. Что, милостивый государь? Стало, домой идти.
Нет, — я иду далее и говорю: дайте ему волосы и дайте ему зубы… и тогда…
Э… э… Капитан — зарапортовался. Ни, ни. Воспрещено и воспрещаю!.. Волосы и зубы в паспорте стоят, их, брат, колом не выворотишь, — а Антиох Елпидифорыч так говорит: их и царь не дает — их, говорит, дает природа… Да…
Прекрасно сказано!.. Скажу более: их дает бог!..
Го, го, го  — высоко пошло!
Что ж? Может быть; может быть. Однако мы вот тово  — авось-либо господь бог и поможет… как бы этого право…
Как вы, сударь, смеете здесь рыться?
Ба, ба, ба! А это что?
Парик и зубы!
Как вы можете…
Да это не те ли, которые в паспорте стоят. Ха, ха, ха…
Ха, ха, ха… Казусная штука… Что ж нам делать?
А что делать — взять да на него и напялить.
Прехитрое обстоятельство — согласен!..
Милостивец, соблаговолите. Пожалуйте.
Что за вздор — что за глупые шутки — я не хочу…
Ну мы подержим. Вот так! Пожалуйте, батюшка, полотенце.
Вот, благодетель, вот.
Мы подержим, мы подержим.
Ой, ой, ой, легче!
Как мы ему только зубы-то вставим?
А ничего. Вы ему рот-то пальчиком раскройте — ведь сами видели — не укусит.
Именно, благодетель, не укусит.
А как уже вставите, то имейте осторожность — потому уже укусит.
Боже мой! Что это?! Я глазам своим не верю!
Что, что, что такое?
Да это Тарелкин!!
Неужели? Как Тарелкин; да вы его верно знали?
Как свои пять пальцев.
О ужас! стойте! знаете ли, что Тарелкин умер, несомненно умер и мною в землю зарыт; генерал Варравин похороны справлял — сомнение невозможно!
Да это он! — я вам говорю — он!..
Ну полноте, господа, — прошу вас; ну развяжите мне руки — прошу. Ну что же? — ну случайное сходство.
Да, да — стало, действительно случайное сходство.
Однако мой вам совет — этого субъекта не выпускать и аресту подвергнуть.
Как вы можете? Осмельтесь только — голова ваша не уцелеет.
Превосходно бы сделали. Я, батюшка, сам служил. Бывало, мимо меня никому ходу не было. Туда его, и кончено… и потому я могу сказать, положа руку на сердце : мимо меня ни одна бестия не проскочила. Спросите у него вид.
Подайте вид.
Сделайте одолжение — вот мой вид на столе.
Вот он — смотрите.
Ваше бродие, из части бумага.
Погоди. Нет, это так. Отставной надворный советник Сила Копылов. Так… Верно!.. Давай сюда из части бумагу. Что это? Что такое? Не пойму! Никак не пойму. Описать имущество проживавшего в третьем квартале скоропостижно умершего надворного советника Силы… Силы… Коп… Коп… Ко-пы-ло-ва!! Что?.. а?.. что!..
Ён, ваше бродие, помер.
Что? а?
У Шлиссельбурхе помер. Как жил, так и помер.
Да вот он, сидит на стуле!!!
Не могим знать, ваше бродие.
А-а-а — мошенник, — это он!!! Берегитесь!.. это… эт-то ужасно!!!
А что? а?.. я ничего не понимаю. Держи, держи его, бездельника!.. Нет сомнения. Копылов умер. Умер от апоплексии! Умер в деревне Разгильдяевке, взрезан и в землю зарыт!!
Ужасно!
Таперь опять это. Тарелкин умер! Умер — и мною!! — мною в землю зарыт!!! Таперь этот-то: кто же он?!!
Стойте! Я знаю, кто он! Это… это величайшая опасность жизни.
Что вы говорите?
С нами хрестная сила!
Слушайте меня, но только крепитесь. Знаете ли вы, что такое вуйдалак?
Нет.
Вудкоглак?
Нет.
Упырь?
Нет.
Мцырь?
Нет! Нет! Нет! — но вижу — ужасно!!
Видите ли — во-первых, он уже мертвый.
Понимаю.
Похоронен и в землю зарыт.
Понимаю.
Но, естественно, он хочет жить.
Естественно.
И что же — он покидает теперь свое жилище, могилу — там что, — и ходит.
Бррр…
Но питаться злаками или чем другим не может, ибо это уже будет пищеварение; а какое же у него там, черт, пищеварение; а потому и питается он теплою… человеческою крррровью — потому готовое кушанье.
О боже мой! это… это целый ад… Верите ли, моррроз так по всем жилам и дерет.
Теперь, змея, ты у меня в руках!..
Варравин!!
Я-я-а-а-а!! Теперь садитесь. У него, стало, хобот.
Фу а!!!
Хобот как жало скорпиона и крепости адамантовой.
Фу а! бррр!..
Подкараулив теперь вас, он избирает в голове вашей место , да хоботом-то как кокнет . Ну, стало, и этим самым повергает вас в беспамятство — понимаете, в беспамятство. и начинает он из вас сосать… сосать… крррровь сосать…
Ай, ай, держи!
Ух, ух!..
Отдай, злодей, мои бумаги!
Не отдам!!
Берррегись! боже праведный! Упаси мои косточки.
Стойте — стойте, я вас не выпущу.
Держите его — берегите, — это птица редкая; со дня сотворения мира не было!.. Какая честь, полиции честь — вам честь!
Не оставляйте нас.
Вам крест — непременно крррест!!!
Нет, нет — я вас не выпущу!!
Не имеете права!..
Имен… именем полиции вам приказываю… Качала! Шатала! — Сюда! Саркань ты мне этого зверя — саркань!! Я ему первый допрос при вас вкачу. Крути его! крути! В мою голову крути! Еще!..
Ох, ох, — разбойники — что вы?
Ага — голос подал! Говори, анафема, — кто ты?
Пропала моя головушка…
Ну же, говори.
Что мне говорить? Я вам говорил — я Копылов.
Врешь, адская душа! Он умер. Вот бумаги — умер, выпотрошен и в землю зарыт! Крути!..
Ой-ой-ой, — ну, я Тарелкин — ой, Тарелкин!
Врешь — Тарелкин — сам генерал Варравин — что ты, анафема, морочишь. Крути!
Ай, батюшки, ай… я… я… оба.
И оба мертвые.
Это, это ужасно! Цепей и кандалов!! Тут преступление!.. Нет, — нет, тут два преступления!
Нет, тут три преступления!.. К начальству!.. Да!..
Так!! К начальству!!
Где частный пристав? Где?
Я здесь, здесь.
Ччч… честь имею явиться.
Ну.
Я вне себя.
Как?
Я весь в воспалении.
Говори, что.
У нас в квартире жили двое.
Ну?
Как следует жили, умерли и в землю зарыты.
Ну, — туда их!..
Двое эти один! — и этот один жив?!
Вот всегда так соврет, что как обухом по лбу.
Есть воля ваша.
Да ты, может, натощак так врешь, — так вон выпей водки.
Что водка? Меня выше водки подняло.
Выше водки?! стало, действительно необыкновенное дело!
Со дня сотворения мира не было!
Рассказывай.
Извольте себе представить. Выходец с того света — оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь — взят!.. Мною взят! Я весь в воспалении.
Да где же он взят?
На квартире умершего Тарелкина и умершего Копылова.
Откуда же этот оборотень явился?
Из земли вырос, — с неба свалился, из двух мертвых один живой вылупился, — теряюсь, — помрачился ум, — как в тумане хожу.
Да где же он. Заарестован?
Здесь — скручен канатом и взят! Вот тут — вон в секретной и сидит!.. Можете представить эту честь — мне честь — полиции честь — награды — кресты…
Да ты, кажется, спятил.
Я взял — я! При сильнейшем сопротивлении , с опасностью жизни!..
Сядь.
Я Шамиля взял!!!
Сядь, говорю, ты угорел!
Крррест мне — крррест — Георгиевский…
О, проклятый болтун! ступай к черту!
Это мое убеждение!..
Стало, действительно, что называется, казус!.. Жили двое  — оба умерли — убиты, что ли? Явился один — и этот один жив — черт возьми — даже лоб трещит! Гм! — такая досада… ничего от него толком не отберешь… Как бы мне его в резон ввести — а… постой! Вот так хорошо будет…
Это… это мое убеждение , крррест…
А это видишь! Если я тебя промеж плеч ею двину, то твое убеждение вон куда вылетит.
Ну, это другое дело… Это другое дело…
По службе, черт возьми!.. Знаешь! Руки по швам!.. Докладывай начальству.
Сего числа и дня арестован мною бродяга, беспаспортный вуйдалак, при сильнейшем сопротивлении… с опасностью жизни…
А это?
Что ж? Человека обидеть можно… Арестовав, имею честь представить.
Снабжен ли видом?
Извольте усмотреть — вид умерший.
Да; так! Смотри, чтоб не ушел.
Все предосторожности взяты. Изначала я ему хитростию схватил рученьки, да полотенчиком и затянул; а потом сарканил; да так закрутил, что заревел; при всей лютости, — а заревел.
Так! так! Хорошо!
Ваше высокородие — вы ее положите.
Кого ее?
Да вот барышню-то.
Ты разве с нею знаком?
Ну, не то что знаком, а видал; а если и издали видал, то — верьте слову — для чувствительного человека и этого довольно.
Так это его имущество досматривал генерал Варравин?
И его — и не его. Потому этот вуйдалак таперь на две половины разбился — одна выходит Тарелкин, а другая Копылов.
Что-о-о? Откуда ты этой белиберды набрался?
По учиненному дознанию. Свидетельское показание имею, что чиновники эти не померли, — никогда, а самым жесточайшим образом засосаны насмерть!!
Засосаны насмерть?!! Как так?!
Так точно. По этой части сведения собраны мною в полнейшем виде.
Говори.
Извольте сесть; я вам объясню в подробности. Извольте видеть: во-первых, у него хобот — хобот длины необычайной, — на конце хобота сосок, — сосок как жало скорпиона и крепости адамантовой. Таперь кой скоро жертву свою он заприметит, то он с крайнею лютостию хобот этот и выпустит — в рукав или в платок носовой — это все одно — и медленно, медленно избирает в голове вашей место , надо бы мне что-нибудь твердое.
Да вон палка.
Именно, ваше высокородие, палка! Постой, старый черт, я тебя по плеши-то съезжу… И избирает он в голове вашей самое слабое место, да вдруг как кокнет.
Ай!
Ну — уже и начинает с необычайной свирепостью сосать!.. кррровь сосать до самой смертной кончины!!
Однако это довольно явственно.
Ну как же. Мне вот так-то капитан Полутатаринов два раза толковал и обещался к следствию явиться; я, говорит, это самое и при следствии покажу. Стало, такой уж обязательный человек. Он меня с арестантом даже вот сюда, до самой части проводил; берегите, говорит, — штука редкая; со времени сотворения мира не было, чтобы полиция и оборотня взяла.
Гм! Н-да, две смерти, обе скоропостижные; — неизвестное лицо — оборотень ли, вуйдалак ли, то ли, сё ли, а все-таки следствие; — стало, тут, кроме добра, ничего нет.
Капитан этот говорит так: что больших награждений ожидать надо; так уж, сделайте милость, скорее доложите начальству — потому злейший преступник — я ни за что не отвечаю.
Разумеется, доложить начальству, без него далеко не уедешь!
Так вот и извольте объяснить ему, что, мол, ваше превосходительство, подчиненный мой, исправляющий должность надзирателя, Расплюев самолично взял, представил в часть с опасностью жизни — при сильнейшем сопротивлении — этакое исчадие природы — лютейшего злодея.
Ну можно и так доложить: более, мол, происходит от тщания в выборе подчиненных, которым, мол, в таком случае ничего более не остается делать, как исполнять свои обязанности.
Как вам будет угодно.
Конечно, брат, как мне будет угодно. Давай шляпу и шпагу. Еду сейчас к начальству.
Ваше высокородие — действительный статский советник Варравин.
Что такое, — я слышу, у вас необыкновенное происшествие?
Точно так, ваше превосходительство.
Арестовано будто какое-то таинственное лицо и с большим шумом.
Мы сами в недоумении.
Что же?.. Сверхъестественное?..
Стало, сверхъестественное, ваше превосходительство, — ведь бывает?
И скажу вам, часто бывает. Вот теперь касательно оборотней и вуйдалаков, это несомненно. С ними одна трудность — это его схватить да взять.
Вот оно! Ваше превосходительство! Благодетель! Отец! Взял, ей-богу, взял, при сильнейшем сопротивлении , с опасностью жизни.
Неужели!.. Это удивительный факт; расскажите.
Вашему превосходительству известно, что служивший при вас чиновник Тарелкин помер и совершенно законным образом в землю зарыт. Сами давеча присутствовать изволили?
Ну, как же, при мне, в моих глазах!..
Проживавший на той же квартире чиновник Сила Копылов опять одновременно и скоропостижно умер!!
Тссс… и этот умер! Что ж, действительно умер?..
Помилуйте, — не только умер, а его еще взрезали, кишки выпустили, опять зашили, а там такую ему в брюхе смятку сделали, что он ее до второго пришествия не раскусит. Так это уже не смерть, а шабаш!..
Действительно, шабаш.
И что же, ваше превосходительство, — на квартире этих померших чиновников полиция по своей деятельности открывает…
Нет, я, ваше превосходительство, — я открываю.
Полиция — говорю я вам!
Я, ей-богу, я! Ваше превосходительство, что же они у бедного человека последний кусок хлеба отымают.
Оставьте его рассказывать.
Открываю я третьего, неизвестно кто, неизвестно откуда. Дознаю; оказывается, что это жесточайший злодей, вуйдалак, который для собственного пропитания — обоих этих чиновников засосал насмерть!! Что же мне тут делать?
Вы его и арестовали?
Ваше превосходительство: как Суворов Прагу — штурмом взял! Сопротивление было жесточайшее, но к моему благополучию случился тут капитан Полутатаринов, кавказский этакой герой, который сам Шамиля брал; человек неустрашимый — он мне и помог. Он-то, знаете, необычайно опытен и благоразумен, ну а я человек простой — стало, горяч. Я-то рвусь, а он-то меня держит и говорит: вещь единственная, вы, говорит, в истории будете, — крест дадут. Он все знает, — ученый этакой муж.
А-а-а — так он ученый?
Помилуйте: зеленые очки — вот какие, как фонари, так и горят. Сейчас видно — профессор.
Ну, Расплюев, молодец! Редкий случай. Вот что дорого: взял и не выпустил.
Ваше превосходительство, зубами держал. Ей-богу! Пропадай, мол, мое все; лишь бы начальство было довольно.
Да это геройский поступок.
Уж как вам угодно судите! Вот вам моя голова — вот и плечи.
Что же вы хотите теперь делать?
Еду к начальству.
Гм.
Все это происшествие донесу в подробности.
Гм.
Пускай оно само и распоряжается.
Гм… Стало, вы хотите такой редкости себя лишить и свое счастие отдать другому…
Помилуйте, что вы?
Нет, не хотим.
Как же? Так я вас не понимаю. Ведь тут следствие, — неизбежное следствие.
Точно так.
Ну, стало, начальство и распорядится; оно и пришлет вам на шею какого-нибудь амура по особым поручениям в манжетах, вот от которого фиалками-то пахнет — знаете?
Знаю, ваше превосходительство.
Вы у него в передней сидеть и будете. Хватали-то вы, — а схватит-то он. Вы как думаете?
Бывало, ваше превосходительство.
Для дурачков и будет!.. Этих случаев, сударь, веками дожидаются. Это всякому лакомый кус. Тут награды, кресты, чины.
Ну так! Вот слово в слово, что говорил капитан Полутатаринов.
Да всякий то же скажет.
Отец, отец, научите, что делать?
А поначалу не шуметь. Дело держать в секрете. Понимаете?
Понимаю.
А-а-а-а!..
Донесите легонько, — оказалось-де лицо: вида — подозрительного; происхождения — неизвестного; паспорт — фальшивый; прикажут произвести исследование — вы и следуйте; начинайте с маленьких да меленьких — тихонько да легонько, а там и развивайте, и подымайтесь выше да шире, шире да выше, да когда разовьется да запутается — так тут и лови! Только хватай да руки подставляй; любое выбирай: хочешь честь или хочешь есть.
У-у… слова! Золотые слова!!
Верно судить изволите.
А сначала себя не продавать; никак! Главное, слушайте меня. Опасайтесь воды.
Воды? как воды?
Да! вода имеет для этих злодеев разрывную силу; никакие замки и кандалы не стоят, — и может случиться несчастие… уйдет!..
Нет, уж лучше я лягу да умру!
А потому не давать воды ему ни капли.
Слушаю. Вот как, ваше превосходительство! Маковой росинки во рту не будет.
Так. Тогда он не могши по своей натуре умереть — постоянно будет в томлении.
Так его в томлении держать и буду!..
Однако, ваше превосходительство, долго ли держать его в томлении?
Там видно будет.
Да о чем вы, Антиох Елпидифорыч, беспокоитесь? Качай его, злодея, да и только. Вы прикажите мне — я заморю.
Молодец, ей-богу, молодец.
Рады стараться, ваше превосходительство.
Молодец! А я с своей стороны обещаю вам в этом принять участие и устроить так, что самое это следствие будете производить вы да он, и никто более. Понимаете?.. Прощайте! Надо начать с малого и кончить торжеством!..
Ну, Расплюев, исполать! Необычайную ты вещь удрал.
Дединьки мои! Дединьки, отведите мою душеньку! Так все нутро и ходит; то замрет — а то опять вспыхнет… Что сказал? Генерал-то что сказал!.. Ушам не верю!.. Ну, если мне крест-то дадут?!!
Да ты знаешь ли еще, какую следователь власть имеет?
Нет, не знаю я, какую следователь еще власть имеет!
Следователь может всякого, кто он ни будь, взять и посадить в секрет!..
Здрррр… ааствуй, милая, хорошая моя — чернобровая… похожа на меня. Ура!! Все наше!.. Всякого теперь могу взять и посадить в секрет… Понимаю… Понимаю! Вот что, Антиох Елпидифорыч, такую бы я задал им переборку…
И зададим…
По первому разу купца Попугайчикова за ворот и туда!.. Уж очень у меня на этого Попугайчикова руки чешутся; потому, подлец, всякую совесть потерял; и в ус не дует. Вы ему приказывать изволили, а он смеется. Нет, говорит, шалишь; прошло ваше время! А в чем же, Антиох Елпидифорыч, наше время прошло?
Врешь, купец Попугайчиков, не прошло еще наше время!..
Великий день! Вот и предписание!.. Я следователь, я!.. Строжайшее следствие буду производить я!.. Подробнейшее розыскание произведу я. Все мышиные норки, все лазейки буду выворачивать наружу — я. Гм… а давно ли по этим лазейкам и норкам сам я свету божьего бегал… вот этих петличек дрожал — а теперь меня дрожать будут!.. Раболепствовать будут!..
Ну что ты?
Да так, Антиох Елпидифорович, удостоился чести, звания — так рассуждаю…
То-то рассуждаю, — ты у меня смотри… своего места забывать! Понимаешь?!
Помилуйте! Никогда.
Я тебе говорю, — у меня одно: деятельность и повиновение — повиновение и деятельность, только и знай.
Слушаю, Антиох Елпидифорович.
Другие, пожалуй, требуют еще преданности. Ну, преданности мне не надо. Потому если я тебя из службы выгоню да с голоду уморю — так ты мне предан будешь.
Это так, это точно так. Я завсегда говорю: палка хорошо — уж как хорошо; ну голод, по-моему, лучше. Голодом вы все сделаете; голодом вы и сердце тронете.
Трону.
Я вам про себя скажу. Отчего я человеком стал? Голод пронял. Доложу вам — желудок мой особой конструкции: не то что волк, а волкан, то есть три волка. Он каши-то меру просит, а ему подают наперсток, — вот я и взалкал. Да как взалкал, — до исступления. Хожу по улицам да зубами и щелкаю… буду, мол, усерден, буду и ревностен, — только душу-то вы мою, святые угодники и архистратиги, из этого ада изведите… Вот они меня и извели да к вам и пристроили.
Ну — то-то, у меня смотри.
Вы видите — собою жертвую, с какого побоища вуйдалака доставил.
Ну, — ты его допрашивал?
Упражнялся.
Ну что ж?
Сначала вертелся — а потом и сознался. Умер, говорит, а теперь опять живу. Потом опять говорит — умереть рад, но не могу.
Что же — и он это чистосердечно говорит?
Помилуйте, как же не чистосердечно: ведь другой уж день не поим, так тут всякое чистосердечие наружу полезет. Наконец показал, что их целая шайка.
Стало, заговор.
Я вам докладывал и теперь докладываю: меры строгости потребны, хватать надо.
Скоро едешь.
Однако — когда сам арестант показывает: целая, говорит, партия — будто и генерал Варравин тоже из оборотней.
Что ты говоришь!
Ей-ей показывает. Был, говорит, змеею. Жало при себе имеет и яд жесточайшей силы. Вы, говорит, его освидетельствуйте, — генерала-то…
Ну что же?
Будем свидетельствовать, ха, ха, ха! Все наше! Всю Россию потребуем.
Что ты, что ты!..
Я-а-а теперь такого мнения, что все наше отечество это целая стая волков, змей и зайцев, которые вдруг обратились в людей, и я всякого подозреваю; а потому следует постановить правилом — всякого подвергать аресту.
Еще бы!
Да-с. Правительству вкатить предложение: так, мол, и так, учинить в отечестве нашем поверку всех лиц: кто они таковы? Откуда? Не оборачивались ли? Нет ли при них жал или ядов. Нет ли таких, которые живут, а собственно уже умерли, или таких, которые умерли, а между тем в противность закону живут.
Пожалуй, и оказалось бы.
Вот так пошла бы ловля!.. С одних купцов что можно взять!..
Не хуже бы холеры было.
Что холера? Что вы говорите: холера. Холера болезнь, и то вона какую жатву доставила — по сей час поминают; здесь оборотни, сосуны, вуйдалаки, то есть преступление: Сибирь и кандалы.
А затребовал ли ты помещика Чванкина по поводу переписки с арестантом?
Непременно.
Хорошо. А купца Попугайчикова?
Тронул. Явится.
Свидетели тут?
Кое-кто явился.
Ну начинай! Да ты смотри — правило: при допросах ничему не верь.
А я вот на это слаб; всему верю.
Не верь, говорю. Я вот как: приди ты и скажи, вон, мол, Шатала пришел; так что ж? — ведь я не поверю; я пойду и посмотрю.
А я не так. Вы мне вот скажите, что вон его превосходительство обер-полицимейстер на панели милостыню просит — ведь я поверю. Взять, мол, его! Я так за ворот и сгребу.
Обера-то! Что ты, что ты!..
Не могу. Нрав такой.
А ты себя сдерживай.
А а… а… Антиоха Елпидифорыч — это… это у вас арестанта больна… тоскуй!..
Да, у него что-то в желудке; этакое — томление…
Это страданий спинной мозга.
Ну так!! Попал пальцем в нёбо.
Эта спинной мозга близка эта шелюдка. Спинной мозга воспалений, ну и шелюдка воспалений. Как пошар, так пошар. Ево надо водолечений.
Что вы, что вы, Крестьян Крестьянович, совсем уж спятили; мы свои головы потеряем.
Мой голофа никогда теряй.
Ни, ни. Никак!..
Я вам гавару — польза будит.
Запрещаю.
Не имейте какой праф. Я доктор.
А я следователь — и имею секретнейшие причины.
А ну это дело десятый. Может быть, ошень фажный преступник.
У — вот какой.
Политический.
Больше.
Что ж, больши политический преступник?
Мцырь.
Шерт возьми! Што такая, Антиох Елпидифорыч? — мой не знай.
И дай бог никогда не знать.
Это — это фрей масон?
Хуже; а главное зловреднее.
Ай, ай, ай, — ну, батушка, я ему микстур писуй.
Нельзя.
Ну — пилюлька.
Пилюльку можно.
Што такой ему писуй… ну Salis… Salis… нет, нет… ну Extractum… Extractum… нет, нет — ну assa foetida — это такой — я ему хочит Тейфельсдрек, это… навоз! Да, шертово навоз!!
Ну и чудесно. Если чертово, то ему по нутру придется. А дело в том, Крестьян Крестьянович, вы пропишите так, чтобы на случай видно было, что медицина свою помощь подала.
А — карашо, — карашо.
Ну а там, что выйдет, ведь она за это не ответствует.
О нет!.. Никогда медицин отвечай… никогда!.. Никогда.
Ну, Иван Антонович, начинай.
Эй, Ванечка, сюда!..
Ты смотри у меня, рассобачий сын, не зевать; слова — и того не проронить; грошей не собирать — а то я тебя!.. Эй, Качала! Кто там явился?
Мещанка Брандахлыстова, ваше бродие.
Ну, давай сюда Брандахлыстову.
Как звать?
Ась!
Как звать?
Людмилой, сударики, Людмилой Спиридоновой.
Ну, ты, Людмила Спиридонова, Силу Копылова знала?
Знала.
А Кандора Тарелкина знала?
Нет, не знала.
Ну, таперь тебе Силу-то Копылова оказывали? — Ты его видела?
Видела.
Признаешь ли ты его?
Признаю.
Ну, стало, это он?
И он, сударики, и не он.
Вот оно! Пиши.
Его как звать-то?
Сила Силин Копылов.
Ну он.
А с виду?
А с виду не он.
Вот оно… Прикажите записать.
Непременно. Пиши.
Хорошо, кумушка. Теперь вот что: имеем мы на Силу Копылова подозрение, что он оборотень.
Оно, сударики, можно; от него все станется. Ономнясь своих детей не признал; подлец человек — стало, все станется.
Ты с ним жила?
Жила.
Ну что, он оборачивался?
Завсегда.
Во что же он оборачивался?
В стену.
Как же он в стену оборачивался?
А как я на постель полезу, так он, мошенник, рылом-то в стену и обернется. Так вот я с ним одиннадцать годков и мучилась; глаза выплакала, с разбойником; глаз, бывало, не сомкну, все плачу, а он дрыхнет себе, да и только, горой его раздуй; а теперь, жеребец, и от меня отрекся, и от детей-то отрекся, кормить не хочет; это не мои, говорит, дети. Чьи ж, мол, эти дети, коли не твои? Укажи, чьи? Так не указывает.
Ну, таперь ты, видя, что он эвдаким манером в стену-то обертывался, и не робела с ним спать-то.
Робела, сударики, робела, так делать-то мне что? Мое дело женское.
В показаниях сбилась, с преступником в сожительстве, не прикажете ли подвергнуть аресту?
Ничего, подвергнуть.
Ах, отцы мои, благодетели, что вы, побойтесь бога, у меня дети есть, их кормить надо.
И, милая, — их соседка накормит.
Соседка? Да у меня соседка такая стервотинка, что она их нарочно уморит.
Не уморит, — а уморит, так отвечать будет. Мы никому не спустим.
Ну, разве что отвечать-то будет…
Что это, а? а? Скажите, скажите мне, кто здесь командует?
Господин частный пристав.
А! — частный пристав — частный пристав — а как он смел, частный пристав, меня беспокоить, а? как он смел?
Да вот извольте объясниться с ними.
Нет, я спрашиваю: как же он смел? Да знает ли он, кто я? а? Да я… я сам власть имею, а? Я помещик Чванкин!! Да у меня в Саратовской губернии двести душ! да у меня в Симбирской губернии двести душ! Да у меня черт знает где черт знает сколько душ! Да я… Да он…
Что прикажете тут делать? Ничего не сообразишь.
Попроси их в темную.
Можно?
Можно. Пиши постановление, знаешь — там — по форме, сбивчивость речей… нечто тяготящее душу и прочее.
Чью душу? Говорите, чью? — мою? Так знайте, что у меня в Саратовской губернии триста душ, да у меня в Симбирской губ…
Ну-тка в темную!
Как в темную?! Стой! Вы! Эй! Стой! Зачем?.. Я протестую , я адрес!! У подножия престола… я у подножия.
Ваше имя?
Флегонт Егорыч-с.
Фамилия?
Попугайчиков-с.
Звание?
Торгуем-с.
Чем?
По винной части.
Ну, вы подсудимого знали?
Помилуйте, к чему нам знать?
Как же вам не знать.
Почем же нам знать?
Вы должны знать.
Что делать, не знал.
Ведь мы, батюшка, не отстанем.
Как угодно.
Прикажете продолжать?
Продолжать.
Да вы знаете ли, какое дело следуем, а? Оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь!! — взят! — сидит в кандалах — и показывает!! Так что же вы тут говорите…
Что это?
Благодарность-с.
Какая?
Двадцатипятирублевая.
Не могу.
Сделайте милость.
Не могу.
Не обижайте, ваше высокородие.
Не могу, говорю я вам, — рад бы, но не могу.
Извольте-с. .
Послушай, Флегонт Егорыч, ты меня знаешь?
Помилуйте!
Ну — то-то; я, братец, без хитростей, — меньше ста рублей ни копейки.
Обижаете, Антиох Елпидифорыч.
Какая же обида?
Обижаете.
Ну веришь ли ты богу?.. Веришь ли?
Верю.
Ну, не могу.
За что такая обида?
Какая же обида? Обиды нет. Обида — произвол; а тут какой же черт произвол, когда моя необходимость… Ну не могу.
Быть, стало, по-вашему. Ну ты, гнида, где расписаться?
Вот-с вам, Флегонт Егорыч, — вот и перышко — мы вам, сударь, в лучшем виде, Флегонт Егорыч-с! Сделайте милость… Флегонт Егорыч…
Ишь, крапивное семя, туда же!
Ну кто там еще?
Дворник Пахомов.
Давай Пахомова.
Подойди. Подойди, говорят. Да подойди к столу-то, черт! Не съест. Ну, — ты свидетель?
Я-то?
Да, ты-то.
Чаво-с?
О чтоб тебя… Свидетель ли ты?
Чаво-с?
Свидетель ли ты?
Свидетель, сударь, свидетель.
Я вот только теперь начинаю силу чувствовать. Знал ли ты твоего жильца, надворного советника Силу Копылова?
Чаво-с?
А…
Знал, сударь, знал.
Ну! Таперь — скажи ты мне, не замечал ли ты — не оборачивался ли он во что?
Ась?
Бестия, каналия, протоканалия!! Что ж я этак долго около тебя ходить буду; мне ведь твоей братии, скотов, двадцать пять человек спросить надо — ракалия, разве меня хватит, — ведь меня не хватит!!
Как, сударь, вашей милости будет угодно.
Ой ли? Как мне угодно, — хорошо. Мне вот как угодно. Эй, Шатала! Стань ты вот здесь! Таперь, как я ему вопрос дам, так ты мне его и резни, — и так ты мне его резни, чтобы у него ответ как пуля вылетел… Понимаешь?
Как нам эвтова не понимать, ваше бродие.
Дурак! Стой! — ты не так, а вот когда я ему вопрос изделаю.
Слушаю, ваше бродие.
Ну вот, сынок, ты таперь мне и объясни, что замечал ты особенного в твоем жильце Силе Копылове?
Что… Я… заметил у Коп… ууу… ууу… батюшки…
Осел! Ну что же ты ему самую таперь речь перебил? А? Я тебе что приказал… Ты, стало, моих слов не слушаешь — а? Постой, глупый бык, — я тебе эвту механику устрою… Эй, Качала, — поди сюда!
Чаво изволите, ваше бродие?
Стань вот сзади эвтого быка. Вот так , так! Как я тебе сигнал дам, так ты мне его в затылок и двинь… Вот ты у меня, бычье рыло, и будешь знать, когда тебе следует свидетеля резнуть. Ну, вот, дружки, я вам механику и устроил… и устроил… Теперь и отдохнуть можно. Пойдет машина сама собою. Н-ну, приятель — объясни же мне, что заметил ты особенного в твоем жильце, Силе Копылове?
Ой, ой, ой… батюшки, у… би… ли… у… би… ли…
Ох… стой… Ох — спину сломали… ооо… черти!! палачи! вологоны проклятые, лукопёры… Ишь рыла-то здоровые уставили…
Что это, — что такое?
Помилуйте, Антиох Елпидифорыч, — вот дворника допрашиваю, так никак не соображусь.
Ох… о… у… би… ли… у… би… ли…
Что же ты, дубовая башка, так дерешься?
Их блродие изволили говорить: режь — я и резнул.
Ты этак человека убьешь.
Никак нет, ваше вшсокородие, я снароуку знаю; я его у самый загривок резнул. Мне их брродие строго приказывают: если ты, говорят, у меня человека убьешь, — так я тебя палками закатаю. Так я эфто у предмете имею.
Батюшка, ваше превосходительство, пощадите; я и так скажу, ей-богу, скажу; мне вот даже повернуть шею невозможно; я что угодно, то и скажу.
А и в самом деле — ну вас, дураков, ступайте вы все к черту. Ну, говори; только ты обстоятельно, братец, говори, — не вертись. Не видал ли ты — оборачивался ли Копылов в зверя или скота какого?
Нет, ваше высокородие, ей-богу, нет; в скота он не оборачивался.
Врешь.
Ей-богу, не оборачивался; что хотите делайте, не оборачивался; вот в стену — в стену точно что оборачивался.
А!.. Вот оно!..
Каким образом?
А вот сойдет с лестницы — ну — иное дело — случится — в стену и обернется!
В стену?.. Что ж тебе так это и видно?
Как же, ваше благородие, мне так это и видно.
Что ж тебе видно?
А что лица-то не видно.
Так тебе видно, что лица не видно?
Да-с.
А где же лицо?
А в стене.
Ай, ай, — а велика ли стена?
Как есть наша стена.
Фу-ты, боже мой!.. Длина?
Двадцать пять сажен.
Вышина?
Пять сажен.
Пиши!! Так вот мороз по всему и ходит. Изволите видеть, ваше высокородие, необыкновенно. И какое согласие показания с Брандахлыстовою-то!.. Два свидетельские показания — полное доказательство!!
Да, да! Составь журнальное постановление, — а дворника под арест.
Ваше высокородие, — не погубите!..
Ни, ни. Нельзя, любезный.
Помилуйте, сударь, кто же будет улицу месть?
А у тебя есть жена?
Как жены не быть; жена есть.
Ну жена и выметет.
Где ж ей месть, — она не выметет.
А городовой придет, — да палку возьмет, вот она и выметет.
Ну разве городовой палку возьмет.
Ну — теперь впусти-ка этого помещика…
Господа… мое почтение. Если вам угодно меня спросить, то я со всею готовностью.
Да уж сделайте одолжение…
Я с удовольствием, — я даже с большим удовольствием. Вы бы мне прямо тотчас так сказали — и я бы тотчас с удовольствием… Миленький, дай мне перышко — надо будет ответики написать…
Ну — вы знали Тарелкина?
Тарелкина? Нет, не знал.
А Копылова знали?
Копылова знал.
Следствием открыто, что вы находились с подсудимым в странной и таинственностью облеченной переписке.
Какою же таинственностью: я с ним о девках переписывался.
Как? Как?
Я у него трех девок купил.
Трех? трех девок? Вы купили. Воспрещено законом.
Строжайше… Продолжай.
Когда и с какой целью дозволили вы себе купить у подсудимого девок, и главное в таком количестве?
А вот видите, — признаться, я сам недоумевал.
Это не извинение, — мы этого не принимаем.
Мы этого не принимаем.
Молчи. Незнанием, сударь, законов никто да не отговаривается. Извольте показывать.
Жил я в Москве; приходят ко мне из моего симбирского имения мужики. Батюшка, говорят, барин, купите нам девок. — Где ж, мол, я вам, сиволапое стадо, девок куплю? — Да мы уже и сторговали. — И сторговали? — Говорят: сторговали. — Почем? — Да по двадцати по пяти рублев. — За сотню? — Помилуйте, говорят, за штуку. — Хороши? — Важные, говорят, девки… Ну, думаю, дешево!.. Как, скажите, целую этакую девку, как она есть… за двадцать пять целковых!..
Дешево!.. Целую этакую девку… Я бы сам дал!!
Вот я их и спрашиваю: где ж, мол, такие девки продаются.
Да, это интересно: где ж они продаются?
Мужики мне и говорят: а по соседству в княжой вотчине у управляющего Силы Силича Копылова. Я к Копылову письмо, он мне ответ, — так наша переписка и пошла.
Переписка перепиской, а дело все-таки серьезное; девками торговать, сударь, не дозволено.
Нет, позвольте. Ведь это для тягол, это для тягольного счета.
А мы вот увидим, для чьего счета. По этому обстоятельству неизбежно будет учинить местное дознание, так вы потрудитесь, во-первых, скрепить ваши показания.
Эхма!! Дешево!!
Очнись — облом! А во-вторых, сударь, — извольте дать подписочку о невыезде из города.
К чему же подписку; что за подписка; я и так из города никуда не поеду.
Так уж форма.
Я вам говорю, что не поеду, так вы можете верить. Кажется, между благородными людьми и благородного слова довольно.
Нельзя-с.
Однако, черт возьми, когда я говорю, так довольно!..
Ей, Качала!..
Что это?.. Стойте!.. опять в темную?!
Да-с. Мы уж попросим опять. Несите в темную.
Ну так я подписку, — я лучше подписку — стойте!.. окаянные!! Я даю подписку!! Две подписки!!
Качала!.. Назад!..
Я с удовольствием — я с большим, черт возьми, удовольствием… вам подписку дам… я хоть три подписки дам.
Извольте подписать.
Все, сударь, форма; все форма.
Ну что у вас, господа, делается?
Следствие производим, ваше превосходительство; два показания уже приобрели, — свидетели показывают!..
Что же такое?
Оборачивался!..
Хорошо. Ну что он?
В сильном, сильном томлении.
Воды не давали?
Ни капли.
И следовательно, тоска большая и силы нет?
Какая сила — чуть не околевает.
Хорошо.
В последнее время при всей лютости, но ослаб. Сознался. Стал показывать, что у вас служил, только сбивчиво и все врет; искренности настоящей еще нет.
Погоди, братец, она будет. Вы имейте в виду, что я как свидетель могу вам сделать очень важное касательно Тарелкина показание. Еще будучи в живых, он вдруг с глубоким огорчением объявил мне, как начальнику, что иногда он бывает зайцем!..
Собственное признание есть высшее всего мира свидетельство, говорит закон.
Да! И что в этом виде собственные его кредиторы производят ему по улицам травлю — что, как он лично меня заверял, доставляет ему несказанные мучения…
Необычайно, ваше превосходительство. Вот, стало, уж имеем в деле два свидетельские показания, что арестант оборачивался, и к этому собственное пред лицом вашим признание…
По закону — полное доказательство!
Стало, дело обставляется отлично!.. Теперь мне непременно надо спросить его по одному предмету. Прикажите подать его сюда.
Сейчас, ваше превосходительство. Ей, Качала! подать сюда арестанта.
Воды… ох, воды…
Допрашивайте.
Говори чистосердечно, кто ты таков?
Ох — я Копылов.
Вздор.
Ну, я признаюсь, я Тарелкин… только воды… ох… тоска какая…
И этому не верим. Ничему не верим.
Да дайте мне воды; ну я что хотите, скажу, только воды…
Говори — ты мцырь?
Ну, мцырь.
Ты вуйдалак, упырь?
Да, да… ох…
Кто твои сообщники?
Весь Петербург и вся Москва.
Вот оно!.. Показывай поимянно — кто и кто?
Мало ли их!..
Показывай, говорю!.. Ну главных зачинщиков показывай!
Максим Варравин, экзекутор Живец, частный пристав Ох, квартальный поручик Расплюев.
Вот те раз!.. Что же тут прикажете делать.
Продолжай!..
Говори, что вы делали?
Ох… людей морили… Вот вы теперь меня морите… ох…
Ты у меня не вертись… Кого вы уморили?
Муромского уморили.
Что же, кровь высосали?
Да, всю кровь высосали… да дадите ли вы мне воды — змеиные утробы… Что это… Какой жар стоит… Какое солнце печет меня… Я еду в Алжир… в Томбукту… какая пустыня; людей нет — всё демоны…
Выйдите — я его сам допрошу.
Я здесь! пустой человек!! Ты в моих руках — все открыто — все знаю — ты пропал!
Ох… ох… мне все равно…
Признайся, ты украл бумаги… Отдай — в Сибири будешь…
Оттого и в Сибири не буду, что не отдам!!
Умрешь.
Умру, — а не отдам!..
Томительно умрешь. Я жаждой уморю… Ей, Качала! Принеси, братец, мне стаканчик воды.
О мучение какое… что это… жар какой…
Хорошая вода. Что, братец, проточная или ключевая?
Ключевая, ваше превосходительство, прямо из реки.
Хорошо, братец, ступай себе.
У… у… боже мой… какое мучение… Нате вот!.. Возьмите их!.. вот они… ваши бумаги… только воды… дайте… дайте…
Постой… ты, пожалуй, обманешь… . Так; так; они! Ах, предатель, — ах, злодей. Ах, змея — доморощенная змея.
Максим Кузмич, куда же мне теперь деваться? Я лучше куда-нибудь уеду…
Ступай к черту, провались в ад, — только с глаз-то уйди.
Ну — матенька, ваше превосходительство, Максим Кузмич… ну не сердитесь — будьте отцом родным. Простите! Ну что делать; не удалось — ну ваша взяла… Только ради самого создателя вы мне теперь помогите: бумаги-то, бумаги копыловские отдайте: куда мне без них! Формуляр-то его, — я тотчас в Москву и улизну.
Вот тебе формуляр — возьми!
А аттестаты-то, аттестаты!..
Вот тебе и аттестаты , только провались.
Я уйду; ей-богу, уйду… только, Максим Кузмич…  — на дорогу-то… вы уж того…
На тебе, на!.. черт, дьявол, вурдалак проклятый!.. Кровь ты мою высосал!!
Господа, вам не надо ли управляющего имением?.. имею вот аттестаты ; об опытности и говорить нечего: прошел огнь и воду! Насчет честности — сами видели: за правду страдал!.. Удостоверение могу представить от любого общества сельского празднословия… но особенное чувствую влечение заняться винокуренной операцией — это уж просто натура говорит… Плодопеременные вам севообороты заведу, и с каким угодно удобрением: компосты ли захотите, или костяное, или жидкое, или, может быть, потверже любите — все могу! Или Либихов порошок, так своими руками сделаю. Одно слово, введу вам прогресс: рациональное хозяйство на вольнонаемном труде… так обделаю, что только ахать будете… Право, подумайте… Харррроший случай!.. Что же? Нет!.. Не хотите? Сделайте одолжение, милостивый государь, потрудитесь записать на случай мой адрес: его высокоблагородию — надворный советник-с — Силе Силичу Копылову — вот их превосходительству Максиму Кузмичу ; они мне передадут-с.
Я тебе говорю: ступай прямо в пекло, — там тебе не откажут — примут!..