. Доброе утро, Анна Антоновна!
Здравствуйте, здравствуйте.
. Не рано ли я?
И нет; у нас уж и старик встает.
А Лидия Петровна еще не встала?
Это вы по старине-то судите; нет, нынче она раньше всех встает. Она у ранней обедни, сей час воротится.
. Давно мы, Анна Антоновна, не видались; — скоро пять лет будет.
Да, давно. Ну где ж вы за границей-то были?
Много где был, а всё тот же воротился. Всё вот вас люблю.
Спасибо вам, а то уж нас мало кто и любит.... одни как перст остались. Доброе вы дело сделали, что сюда-то прискакали.
Помилуйте, я только того и ждал, чтобы к вам скакать — давно б вы написали, видите — не замешкал.... Ну полноте — что это все хандрите?
Как не хандрить?!
Да что у вас тут?
. Ох, — нехорошо!
Да что ж такое?
А вот это Дело.
Помилуйте, в чем дело? Какое может быть тут дело?
Батюшка, я теперь вижу: Иван Сидоров правду говорит — изо всего может быть Дело. Вот завязали, да и на поди; проводят из мытарства в мытарство; тянут да решают; мнения да разногласия — да вот пять лет и не знаем покоя; а все, знаете, на нее.
На нее? Да каким же образом на нее?
Всякие, — видишь, подозрения.
Подозрения?! В чем?
А первое, в том, что она, говорят, знала, что Кречинский хотел Петра Константиновича обокрасть.
. Она-то!
А второе, говорят, в том, что будто она в этом ему помощь оказала.
. Господи!
А третье, уж можно сказать, самое жестокое и богопротивное, говорят, в том, что и помощь эту она оказала потому, что была, видите, с ним в любовной интриге; она невинная, видите, жертва, — а он ее завлек....
Так, стало, этот подлец Кречинский....
. Нет, не грешите.
Нет уж, согрешу.
. Позвольте.... в самом начале теперь дела....
. Неужели вы от этой болезни еще не вылечились?
От чего мне лечиться? — дайте слово сказать.
. Нет, — не говорите.
. Ах, Создатель!.. Так вот нате, читайте.
. Что читать?
А вот это письмо, которое по началу Дела писал Кречинский к Петру Константиновичу.
Кречинский!?! Письмо! Так разве вы меня выписали из-за границы, чтоб Кречинского письма читать. Знаете ли вы, что я этого человека ненавижу. Он Каин! — Он Авеля убил!!
Да не он убил! Читайте!
. «Милостивый Государь Петр Константинович! — Самая крайняя нужда заставляет меня....» .... ну так и есть; опять какая-нибудь штука.
Думали мы, что штука; да не то вышло.... Читайте, сударь.
«Милостивый Государь Петр Константинович! — Самая крайняя нужда заставляет меня писать к вам. Нужда это не моя, а ваша — и потому я пишу. С вас хотят взять взятку — дайте; последствия вашего отказа могут быть жестоки. Вы хорошо не знаете ни этой взятки, ни как ее берут; так позвольте, я это вам поясню. Взятка взятке розь: есть сельская, так сказать, пастушеская, аркадская взятка; берется она преимущественно произведениями природы и по стольку-то с рыла; — это еще не взятка. Бывает промышленная взятка; берется она с барыша, подряда, наследства, словом, приобретения, основана она на аксиоме — возлюби ближнего твоего, как и самого себя; приобрел — так поделись. — Ну и это еще не взятка. Но бывает уголовная или капканная взятка, — она берется до истощения, догола! Производится она по началам и теории Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается она под сению и тению дремучего леса законов, помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ правосудия, расставляемых по полю деятельности человеческой, и в эти-то ямы попадают без различия пола, возраста и звания, ума и неразумия, старый и малый, богатый и сирый.... Такую капканную взятку хотят теперь взять с вас; в такую волчью яму судопроизводства загоняют теперь вашу дочь. Откупитесь! Ради Бога, откупитесь!.. С вас хотят взять деньги — дайте! С вас их будут драть — давайте!.. Дело, возродившееся по рапорту квартального надзирателя о моем будто сопротивлении полицейской власти, о угрозе убить его на месте и о подлоге по закладу мною вашего солитера, принимает для вас громовой оборот. Вчера раскрылась передо мною вся эта каверза; вчера сделано мне предложение учинить некоторые показания касательно чести вашей дочери. Вы удивитесь; — но представьте себе, что я не согласился! Я отвечал, что, может, и случилось мне обыграть проматывающегося купчика или блудно расточающего родовое имение дворянина, но детей я не трогал, сонных не резал и девочек на удилище судопроизводства не ловил. Что делать? У всякого своя логика; своей я не защищаю; но есть, как видите, и хуже. Примите и пр. Михаил Кречинский.
И что ж, вы полагаете, Петр-то Константиныч послушался?
. Естественно не поверил.
. Именно. Эге, говорит, это новая штука; тех же щей, да погуще влей — ну и не поверил; правые, говорит, не дают, виновные дают. Я было к нему пристала, так он знаете как: а вы, говорит, заодно с Кречинским-то, что ли? Ну что ей могут сделать? Я тут, говорит, отец, так мой голос первый; а вышел-то его голос последний; потому, говорят, он свое детище обвинять не станет.
Так все же я понять не могу, каким образом это развилось.
Очень просто; как только Кречинский на эту штуку не пошел, они Расплюева подвели; этот как им надо, так и показал.
Что же Расплюев показал?
А, видите, что была, говорит, любовная интрига; что шла она через него; что он возил и записочки, и даже закутанную женщину к Кречинскому привозил; но какую женщину — он не знает. Только, видите, поначалу все это тихо было; мы уехали в деревню и ровно ничего об этом не знали; сперва одного из наших людей вытребовали, потом другого; смотрим, и весь дом забрали; расспрашивали, допрашивали — ну можете себе представить, какая тут путаница вышла.
Да еще как путать-то хотели.
Стало быть, и пошло уж следствие об Лидочке — а не о Кречинском, потому на нем только одна рубашка осталась. Однако от людей наших ничего особенного они не добились, а выбрался один злодей, повар Петрушка, негодяй такой; его Петр Константиныч два раза в солдаты возил — этот, видите, и показал: я, говорит, свидетель! Смотрим, и Лидочку вытребовали — а зачем мы еще не знаем; а он все упрямится, да так-таки упрямится, да и только; твердит одно: пускай ее спросят, она дурного не сделала.
Что ж, конечно.
Ну, делать нечего, приехали и мы из деревни. Да как узнал он, что ей очные ставки хотят дать; да очные ставки с Петрушкой, да с Расплюевым, да с Кречинским; да как узнал он, о чем очные-то ставки, — так тут первый удар ему и сделался. Тут только увидел, что правду ему Кречинский писал. Вот он, батюшка, мой, туда сюда. Взял стряпчего, дал денег — ну уладили.... Только я вам скажу, как дал он денег, тут и пошло; кажется, и хуже стало; за одно дает, а другое нарождается. Тут уж и все пошло: даст денег, а они говорят, мы не получали; он к стряпчему, а стряпчий говорит, я отдал; вы им не верьте — они воры; а стряпчий-то себе половину. Тут и дальше, и няню-то, и ту спрашивали; и что спрашивали? Не хаживал ли Кречинский к барышне ночью: да не было ли у барышни ребенка....
. Ах, Боже мой?!!
Так она, старуха, плюнула им в глаза да антихристами и выругала. Да уж было!.. Я вам говорю: что было, так и сказать нельзя. Следствие это одно тянули они восемь месяцев — это восемь месяцев таких мучений, что словами этого и не скажешь.
Что ж вы ни к кому не обратились? — ну просили бы....
Как уж тут не обратиться — только вот беда-то наша: по городу, можете себе представить, такие пошли толки, суды да пересуды, что и сказать не могу: что Лидочка и в связи-то с ним была, и бежать-то с ним хотела, и отца обобрать — это все уж говорили; так что и глаза показать ни к кому невозможно было. Потом в суд пошло, потом и дальше; уж что и как я и не знаю; дело накопилось вот, говорят, какое , из присутствия в присутствие на ломовом возят — да вот пять лет и идет.
. Какое бедствие — это.... ночной пожар.
Именно пожар. А теперь что? — разорили совсем, девочку запутали, истерзали, да вот сюда на новое мучение и спустили. Вот пять месяцев здесь живем, последнее проживаем. Головково продали.
Головково продали?!
Стрешнево заложили.
. Так что ж это будет?
А что будет, и сама не знаю.
Ну что ж теперь дело?
А что дело?.. Лежит.
Как лежит?
Лежит как камень — и кончено! А мы что? Сидим здесь, как в яме; никого не знаем: темнота да сумление. — Разобрать путем не можем, кого нам просить, к кому обратиться. Вот намедни приходит к нему один умнейший человек: Петр, говорит, Константиныч, ведь ваше дело лежит. Да, лежит. — А ему надо идти. Да.... надо, говорит, идти. Ну, стало, ждут.
Чего же ждут?
Обыкновенно чего — .... денег.
Аааа!
А он все жмется: да как-нибудь так, да как-нибудь этак. Этот человек говорит ему: Петр Константиныч, я честен! Я только для чести и живу: дайте мне двадцать тысяч серебра — и я вам дело кончу! Так как вспрыгнет старик; чаем себя обварил; что вы, говорит, говорите, двадцать тысяч? да двадцать тысяч что? да и пошел считать; — а тот пожал плечами, поклонился, да и вон.... Приходил это сводчик один, немец, в очках и бойкий такой; — я, говорит, вам дело кончу — только мне за это три тысячи серебром; и знаете, так толково говорит: я, говорит, ваших денег не хочу; отдайте, когда все кончится, а теперь только задатку триста рублей серебром. Есть, говорит, одно важное лицо — и это лицо точно есть — и у этого лица любовница — и она что хотите, то и сделает; я вас, говорит, сведу, — и ей много, много, коли браслетку какую. Тут Лидочка поднялась; знаете, фанаберия этакая: как, дескать, мой отец да пойдет срамить свою седую голову, — ну да и старик-то уперся; этак, говорит, всякий с улицы у меня по триста рублей серебром брать станет; — ну и не сладилось.
Чему тут сладиться?
Вот теперь отличный человек ходит — ну и этот не нравится; а какой человек — совершенный ком-иль-фо, ну состояния, кажется, нет; и он хочет очень многим людям об нас говорить — и говорит: вот вы увидите.
Да это Тарелкин, который вчера вечером у вас сидел; как я приехал.
Ну да.
Да он за Лидией Петровной ухаживает?
Может быть; что ж, я тут худого не вижу. Он.... хорошо.... служит и всю знать на пальцах знает. Даже вот у окна сидит, так знает, кто проехал: это вот, говорит, тот, — а это тот; что ж, я тут худого не вижу. А то еще один маркер приходит.
Как маркер?!
А вот что на бильярде играет.
Что же тут маркер может сделать?
А вот что: этот маркер, мой батюшка, такой игрок на бильярде, что, может, первый по всему городу.
Все же я не вижу....
Постойте.... и, играет он с одним важным, очень важным лицом, а с кем — не сказал. Только Тарелкин-то сказал — это, говорит, так. А играет это важное лицо потому, что дохтура велели: страдает он, видите, геморроем.... желудок в неисправности — понимаете?
Понимаю.
Этот теперь маркер во время игры-то всякие ему турусы на колесах да историйки и подпускает, да вдруг и об деле каком ввернет, — и, видите, многие лица через этого маркера успели.
Ну нет, Анна Антоновна, — это что-то нехорошо пахнет.
Да вы вот вчера приехали из-за границы, — так вам и кажется, что оно нехорошо пахнет; — а поживете, так всякую дрянь обнюхивать станете.
. Может, оно и так.... Скажите-ка мне лучше, что Лидия Петровна? Она очень похудела; какие у нее большие глаза стали — и такие мягкие; знаете, она теперь необыкновенно хороша.
Что же хорошего, что от худобы глаза выперло.
Она что-то кашляет?
Да. Ну, мы с дохтуром советовались — это, говорит, ничего.
Как она все это несет?
Удивляюсь; — и какая с ней вышла перемена, так я и понять не могу. Просьб никаких подавать не хочет; об деле говорить не хочет — и вы, смотрите, ей ни слова; будто его и нет. Знакомых бросила; за отцом сама ходит и до него не допускает никого!!.. В церковь — так пешком. Ну, уж это я вам скажу, просто блажь, — потому — хоть и в горе, а утешения тут нет, чтобы пехтурой в церковь тащиться....
Ну уж коли ей так хочется — оставьте ее.
И оставляю — а блажь. Был теперь у нас еще по началу Дела стряпчий и умнейший человек — только бестия; он у Петра Константиныча три тысячи украл.
Хорош стряпчий!
Ну уж я вам говорю: так умен, так умен. Вот он и говорит: вам, Лидия Петровна, надо просьбу подать. Ну хорошо. Написал он эту ей просьбу, и все это изложил как было, и так это ясно, обстоятельно; — принес, сели мы, стали читать. Сначала она все это слушала — да вдруг как затрясется.... закрыла лицо руками, да так и рыдает....
. Бедная — да она мученица.
Смотрю я — и старик-то: покренился, да за нею!.. да вдвоем!.. ну я мигнула стряпчему-то, мы и перестали. Потом, что бы вы думали? Не хочу я, говорит, подавать ничего. Я было к ней: что ты, мол, дурочка, делаешь, ведь тебя засудят; а она с таким азартом: меня-то?!!.. Да меня уж, говорит, нет!.. Понимаете? Ну я, видя, что тут и до греха недалеко, — оставила ее и с тех пор точно вот зарок положила: об деле не говорить ни полслова — и кончено.
Ну, а об Кречинском?
Никогда! Точно вот его и не было.
. Она его любит!!.. А об этом письме знает?
Нет, нет; мы ей не сказали.
. Так знаете ли что?
Что?
Бросьте все; продайте все; отдайте ей письмо; ступайте за границу, да пусть она за Кречинского и выходит.
За Кречинского? Перекреститесь! Да какая же он теперь ей партия? Потерянный человек.
Для других потерянный — а для нее найденный.
Хороша находка! Нет, это мудрено что-то.... а по-моему, вот Тарелкин — почему бы ей не партия — он, видите, коллежский советник, служит, связи имеет, в свете это значение.
Полноте, Анна Антоновна, — посмотрите на него: ведь это не человек.
Чем же он не человек?
Это тряпка, канцелярская затасканная бумага. Сам он бумага, лоб у него картонный, мозг у него из папье-маше — какой это человек?!.. Это особого рода гадина, которая только в Петербургском болоте и водится.
Ах, Владимир Дмитрич! Здравствуйте!
. Здравствуйте, Лидия Петровна.
Как я рада! — Ну — вы чаю не пили? Вот мы вместе напьемся, а вы моему старику ваши путешествия рассказывайте. Здравствуйте, тетенька. Что, отец встал?
Встал.
А я как спешила.... боялась опоздать, — ему пора чай давать, — он любит, чтобы все было готово....
Тишка, эй, Тишка! Накрывай чай.
Тетенька — вы знаете, я сама ему чай накрываю, — не надо, Тихон, подай только самовар....
Самодуришь, матушка!
. Тетенька, я уже несколько раз вас просила — оставьте меня; если это мое желание....
Ну делай, сударыня, как хочешь.
Владимир Дмитрич — давайте сюда к окну стол и большое кресло. Вот так.... подушку.... Так — ну теперь чай. . Постойте, ему вчера хотелось баранок — посмотрите, там у меня в мешке....
Что ж, матушка, ты эти баранки сама купила?
. Да, тетенька , сама.
. Видите! Сама баранки на рынке покупает! — это она мне назло!..
. Полноте, что вы!
. Здравствуй, дружок. . Ба, ба, ба.... уж здесь; вот так спасибо, обнимемся, любезный!
Как здоровье ваше, Петр Константиныч?
Помаленьку; а ты вчера к нам сюрпризом явился. Ты по пароходу?
По пароходу-с.
Ну что же, рассказывай, где был, что видел?
. Нет! Позвольте, папенька, позвольте! Сначала садитесь, а то чай простынет — вот здесь, — , вот подушка — что, хорошо?
. Хорошо, мой ангел, хорошо!
Вот так — я вот подле вас.... а вы, Владимир Дмитрич, напротив. Вот вы теперь и рассказывайте — да, смотрите, так, чтоб весело было. Ну, папа, чай, думаю, отличный, сама выбирала.
Вот спасибо, а мне нынче чаю что-то хочется. Я уж у себя в комнате поджидал: что-то, мол, моей Лидушечки не слышно? Слушаю — ан и запела.... птичка ты моя , голубушка.... Славный, Лидушечка, чай, славный.
Ну я очень рада. А.... вот она!
Ах, ты мой ангел.... Прочитай-ко, брат; ты, я думаю, живучи у бусурманов-то, давно этого не читал.
. О здр....авии.... ра....ба.... бо....жия.... Пе....тра.
Поверишь ли: вот она мне от ранней обедни каждый день это носит. А? .
. Что ж, папа, каждый день за ранней обедней я вынимаю о здравии вашем часть и молюсь Богу, чтобы он сохранил мне вас цела и здрава.... Бог милосерд, Он мою молитву видит да вас своим покровом и покроет; — а вы вот кушаете чай, да и видите, что ваша Лидочка за вас уж Богу помолилась.
Стало, вместе с бедными дворянками просвиру-то подаешь.
Не могу вам, тетенька, сказать — потому там нет ни бедных, ни богатых, ни дворянок.
Полно вам, Анна Антоновна, ее пилить. — Ведь она дурного дела не делает. Поверишь ли, я вот только утром подле нее часок и отдохну; — а если б не она, да я бы, кажется, давно извелся. Что, она переменилась?
Нисколько.
Ну нет; похудела.
Так — немного.... мне все кажется, что вы белокурее стали, светлее; на лице у вас тишина какая-то, будто благодать Божия на вас сошла.
Полноте; это вы грех говорите.... рассказывайте лучше папеньке, что видели, где были.
И в самом деле рассказывай — где ж ты был?
Много потаскался, глядел, смотрел, — ну и поучился.
Не верьте, папаша, а вы вот спросите-ка его о Париже, что он там делал? — Отчего он там зажился?
. Ну, что ж делал, Лидия Петровна, — приехал, поселился скромно, au quartier Latin.
Что ж это?
В Латинском квартале.
Там, стало, и гризеточки по-латыне говорят — а?
. С Сорбонной познакомился....
А это кто ж такая?
Тамошний университет.
Сорбонна-то? Врешь, брат; не актриса ли какая?
Помилуйте!
То-то. Да ты малый-то важный стал; поубрался, похорошел....
. Петр Константиныч! Иван Сидоров приехал.
Ну, вот он! —
Насилу-то, — зови.
Здравствуй, что ты это как замешкал?
Здравствуйте, батюшко Петр Константинович , здравствуйте, матушка Анна Антоновна — , здравствуйте, матушка наша барышня .
Здравствуй, Иван Сидоров.
Позвольте, барышня вы наша, ручку поцеловать. . Добрая, добрая наша барышня.
Ну что Марья Ильинишна, здорова?
А что ей, сударыня, делается? Слава Богу, здорова. Вот вы что-то поисхудали.
Ну, что у нас там?
Слава Богу. Вы, сударь, как здоровьем-то?
Ничего. Ну, что хлеб?
Рожь убрали. Рожь всю убрали — вот замолотная ведомость вашей милости.
Владимир Дмитрич, пойдемте к тетеньке — папенька теперь и без нас наговорится.
Да, ступайте, ступайте.
Ну, что с головковцами совсем простился?
Простился, сударь, да уж хоть бы и не прощаться. Ей-ей; у меня так и нутро все изныло; а они сердечные так и ревут — да уж такая судьба крестьянская.
. Да. Испокон века за нами стояла вотчина, а вот пришлось откупщику за полцены отдать. Что ж там все расплаты-то исполнил?
. Как же, сударь, исполнил; да вот вашей милости достальные привез. Вот и счет; угодно будет проверить?
. На-тко вот, положи их в конторку: вечерком поверим. ....Иван!.. я уж Стрешнево заложил.
. Господи!!..
А что делать?!.. просто съели — как есть съели! — Господи Творец Милосердный!
. Все в руках Господних, батюшко, — в руках Господних!
Что ж теперь делать, Иван? Я и ума не приложу.
Господь вразумит, что делать, а нет, так и сам сделает. Ты только веруй, да спокоен будь.
. Господи Батюшко; жил, жил; — хлопотал, трудился; все устроил; дочь вырастил; только бы мне ее, мою голубушку, озолотить да за человека выдать; — и вот налетело воронье, набежали воры, запалили дом, растащили достояние — и сижу я на пепелище, хилый, да вот уголья перебираю....
Не крушися, мой отец, — ей, не крушися; все в руках Господних! Случалось и мне на моем веку, и тяжко случалось. Иное дело, посмотришь, и Господи, напасть какая; кажется, вот со всех сторон обложило, а Бог только перстом двинет — вот уж и солнышко....
Здравствуй, что ты это как замешкал?
Был однова со мной такой-то случай: был я молод, жил у купца в прикащиках; скупали мы кожи, сало, — ну, скотиной тоже торговали. Однако умер хозяин — что делать? Дай, мол, сам поторгую — сам хозяин буду. Деньжёнки были кое-какие; товарища приискал; люди дали; — поехали в Коренную. Ходим мы, батюшко, с товарищем по ярмарке день; ходим два — нет товара на руку: все не по силам; а сами знаете, барыши брать, надо товар в одних руках иметь. Ходили, ходили — купили лубки! По десяти рублев начетом сотню; сколько было, все купили. Товар приняли, половину денег отдали, а остальные под конец ярмарки. Обыкновенно — лубки, товар укрывать. Живем. Погода стоит вёдряная; жар — терпенья нет; на небе — ни облачка; живем.... Ни одного лубка не покупают! Тоска взяла! Ярманка на отходе; товарищ спился!.. Утро помолюсь — вечер помолюсь — и почину не сделал!.. Пятого числа июня праздник Богоматери Коренныя.... Крестный ход.... народу куча.... несут икону.... Мать!! Помоги!!!.. Прошел ход — смотрю: от Старого Скола товар показался!!!.. Туча — отродясь не видывал; я к лабазу, — от купца Хренникова бежит прикащик: лубки есть? — Есть. — Почем цена? — Сто рублей сотня. — Как так? — Да так. — Ты с ума сошел? — Еще сутки, так бы сошел. — Ты перекрестись! — Я крестился; вы хорошо пожили; ели, пили, спали сладко? А я вот — пузом на пол-аршин земли выбил.... Повертелся, повертелся, ведь дал; — да к вечеру и расторговались.... Так вот: все в руках Господних! Господь труд человека видит и напасть его видит — ой, видит.
Так-то это так.... только мне теперь, Иван, круто приходит: пять месяцев я здесь живу, последнее проживаю — а дело ни с места!
Стало, ждут. Что, сударь, делать; приехал, так дай. Зачем ты, отец, сюда-то толкнулся?
Судейцы насоветовали.
Волки-то сыромахи — эк, кого послушал! Чего они тебе сделают?
Как чего? — Засудят; дочь мою, кровь мою засудят, чести лишат.
Не можно этому, сударь, быть, чтоб честного человека кто чести лишил. При вас ваша честь.
Ты этого, братец, не понимаешь: честь в свете.
. О, Боже мой — Свет, что вам, сударь, Свет?.. Вавилонская любодеица — от своей чаши опоила вас! Кто в вашем-то свете господствует — соблазн; кто властительствует — Жены. Развожжали вы, сударь, ваших баб — вот оно у вас врозь и поехало; разъезжают оне по балам да по ассамблеям — плечи голые, груди голые, студ позабывают, да мужскую похоть распаляют; а у похоти очи красные, безумные. Ну суди ты, батюшко, сам: чего тут от Света ждать? Если жена этакое сокровенное, да всем на площади показывает, стало, студа-то у нее и нет, — а жена бесстудная чья посуда — сам знаешь.... Прости меня, отец, — я правду говорю; мне на это снование безумное смотреть болезно. Что ваши жены? Ни оне рукодельем каким, ни трудом праведным не занимаются; опустел дом, печь стоит холодная; гоняют по городу, сводят дружбу со всяким встречным — вот, по слабоумию своему, и набегают. — А винность-то чья? Ваша, батюшко. Вы закона не держитесь; закон забыли. Дом дело великое; у нас в дому молятся; а ваш-то дом шинком стал, прости Господи. Кому поесть да попить — сюда! Кто празднословить мастер, плясать горазд — сюда! Цимбалы да пляски — Содом и Гомор!
Нет, Иван, ты этого не понимаешь.
Ну оно, может, что по-вашему-то и не понимаю; — я, батюшко, вас люблю, я у вас пристанище нашел; я ваши милости помню и весь ваш род. Для вас я готов и в огонь и в воду — и к Ваалову-то Идолу и к нему пойду.
Спасибо тебе, спасибо.... Кто ж это. Идол-то Ваалов?
А кумир-то позлащенный, чиновник-то, которому поклониться надо!
Да; надо поклониться — вот.... не обошло и меня....
Всякому, батюшко, своя череда. Ведь и на мою долю тоже крепко хватило .
А до тебя когда ж хватило?
Да уж тому десятка два годов будет; прислали меня сюда от общества, от миру, своя братия. — Уже по какому делу, не про то речь, а только правое дело, как свято солнце — правое. Сложились мы все — кому как сила — и сирота и вдова дала — всяк дал; на, говорят, Сидорыч, иди; ищи защиту. Ну, батюшко, я вот в этот самый город и приехал; — а про него уже и в Писании сказано: Тамо убо море.... великое и пространное — идеже гадов несть числа!.. Животные малые с великими!.. корабли переплывают.... ведь оно точно так и есть.
Именно так.
Приехавши в этот город, я к одному такому животному великому и направился. Звали его Антон Трофимыч Крек — капитальнейшая была бестия!
Кто ж тебе его указал?
А само, сударь, дело указало. Прихожу: — живет он в палатах великих; что крыльцо, что двери — Боже мой! Принял; я поклон, говорю: Ваше, мол, Превосходительство, защитите! А он сидит, как зверь какой, суровый да кряжистый; в разговор вошел, а очами-то так мне в пазуху и зазирает; поговорил я несколько да к столу, — и выложил, и хорошо, сударь, выложил; так сказать, две трети, и то такой куш составило, что вы и не поверите. Он это и пометил — стало, ведь набитая рука. Как рявкнет он на меня: мужик, кричит, мужик!.. Что ты, мужик, делаешь? За кого меня принимаешь! — А?.. Я так на колени-то и сел. Да знаешь ли ты, козлиная борода, что я с тобою сделаю? — Да я те, говорит, туда спущу, где ворон и костей твоих не зазрит.... Стою я на коленях-то да только и твержу — не погубите! — за жандармом, кричит, за жандармом.... и за звонок уж берется.... Ну, вижу я, делать нечего; встал — да уж все и выложил; и сертук-то расстегнул: на вот, мол, смотри. Он и потишел. Ну, говорит, — ступай, да вперед помни: я этого не люблю!.. Вышел, сударь, я — так верите ли: у меня на лбу-то пот, и по вискам-то течет, и с носу-то течет. Воздел я грешные руки: Боже мой! Зело искусил мя еси: Ваалову Идолу принес я трудовой рубль, и вдовицы лепту, и сироты копейку и на коленях его молить должен: прими, мол, только, кумир позлащенный, дар мой.
Ну и взял?
Взял, сударь, взял.
И дело сделал?
И дело сделал. Как есть, — как махнул он рукой, так вся сила от нас и отвалилась.
Неужели как рукой снял?
Я вам истинно докладываю. Да что ж тут мудреного? Ведь это все его Воинство; ведь он же их и напустил.
Пожалуй.
Верьте Богу, так. Да вы слышали ли, сударь, какой в народе слух стоит?
Что такое?
Что антихрист народился.
Что ты?
Истинно.... и сказывал мне один старец. Ходил он в дальние места, где нашей, сударь, веры есть корень. В тех местах, говорит он, до верности знают, что антихрист этот не то что народился, а уже давно живет и, видите, батюшко, уже в летах, солидный человек.
Да возможно ли это?
Ей-ей. Видите — служит, и вот на днях произведен в действительные статские советники — и пряжку имеет за тридцатилетнюю беспорочную службу. Он-то самый и народил племя обильное и хищное — и все это большие и малые советники, и оное племя всю нашу христианскую сторону и обложило; и все скорби наши, труды и болезни от этого антихриста действительного статского советника, и глады и моры наши от его отродия; и видите, сударь, светопреставление уже близко,
а теперь только идет репетиция....
Что за суматоха такая; никак, приехал кто? — Пойдем ко мне.
. Негодяй!.. как гончая гонит.... в чужое-то место.... а?
. Да пустяки!.. я не отстану.... ну, не отстану!..
. Какое мучение!!..
. Вас, сударь, просит этот барин к ним выйти.
. Скажи ему, что некогда.... занят.
Они говорят, чтоб вы вышли; а то я, говорит, силой войду.
Ну что ж, а ты его не пускай. Это называют.... Дар Неба: Жизнь! Я не прочь; дай мне, Небо, Жизнь, но дай же мне оно и средства к существованию.
. Опять, сударь, требуют.
. У-у-у-у!!.. скажи ему, чтобы он шел!..
Я говорил.
Ну что ж?
Да хоть до завтра, а я, говорит, его не выпущу.
Ау вас есть задняя лестница?
Есть.
Как же он меня не выпустит?!.. — Ну — ты ему так и скажи.
. Слушайте; где б я вас ни встретил, я вас за ворот возьму....
Хорошо, хорошо.
Я вас на дне помойной ямы достану, чтобы сказать вам, что вы: свинья....
Ах, анафема.... в чужом-то месте.... Никак, ушел?.. Ушел!.. Какова натурка: сказал другому свинью — и удовлетворен; пошел, точно сытый.... Фу.... .... Истомили меня эти кредиторы; жизнь моя отравлена; дома нет покоя; на улице.... и там места нет!!.. Вот уж какое устройство сделал .... тарантасом назвал.... да как из засады какой и выглядываю .... так пусть же кто посудит, каково в этой засаде жить!!.. Ох, охо, ох!..
. Да кто же тут? Ах, это вы, Кандид Касторович?
Я — это я. Идучи в должность, завернул к вам пожелать доброго утра.
Очень благодарен. . С кем это вы так громко говорили?
Это?.. а так.... пустой один человек.... мой приятель.
Что же такое?
. Да вот.... так.... знаете.... малый добрый.... давно не видались.... ну.... так и сердится; и престранный человек.... изругал ругательски, да тем и кончил.
Неужели?
. Право. Потому — очень любит, а видимся-то редко, так и тоскует: я, говорит, тебя на дне.... как его.... морском!.. достану — такой ты сякой — да так и срезал.
Нехорошо.
Скверно!.. Вот у нас, у русских, эта ходкость на бранные слова сожаления достойна; в этом случае иностранцам надо отдать преимущество; и скажет он тебе — и все это скажет, что ему хочется, а этого самого и не скажет, а наш русский по-медвежьему-то так те в лоб и ляпнет. Позвольте, почтеннейший, кофейку спросить.
Сделайте милость.
. Кто ж это, сударь, такой?
Здешний чиновник, коллежский советник Кандид Касторыч Тарелкин....
Понимаю, сударь, это здешний жулик.
Тссссс.... Что ты!.. .... видишь.
Они по всем местам разные бывают. А где служит-то?
А там, братец, и служит, где дело, у Максима Кузьмича Варравина.
А знакомство он с вами сам свел?
Сам, сам.
Так это подсыл.
Неужели?
Всенепременно. Так чего же лучше: вы у него и спросите.
А как спросить-то?
Просто спросите.
Вот! Вдруг чорт знает что спросить. Спроси лучше ты: тебе складнее.
. Да тут нешто хитрость какая — извольте. Батюшко Кандид Касторыч, позвольте, сударь, словечко спросить.
Что такое?
Вы, батюшко, ваше высокоблагородие; простите меня — мы люди простые....
. Ничего, братец, говори; я простых людей люблю.
Ну вот и благодарение вашей милости. . Дело-то, батюшко, наше у вас?
. У нас.
Его-то превосходительство, Максим Кузьмич, ему голова, что ли?
Он голова, я руки, а туловище-то особо.
Понимаю, сударь; Господь с ним, с туловищем.
. Не глуп.
И они все могут сделать?
Все.
А как их видеть можно?
Когда хотите.
. Мы-то хотим.
. Очень неглуп. У него прием всегда открыт.
Так они примут-с?
Отчего не принять?.. С удовольствием примут....
Ну вот и благодарение вашей милости , я барину так и скажу.
Так и скажи .... с удовольствием.... мол.... примет.... хе, хе, хе.... Люблю я простой, русский ум: ни в нем хитрости, ни лукавства. Вот: друг друга мы отроду не видали, а как на клавикордах сыграли.
. Ну вот, батюшко, видите, примет.
Кого примет? Что примет?
Обыкновенно что. Сами сказали: примет, с удовольствием, говорит, примет.
Сам сказал?
Сами сказали. Вы их поблагодарите.
. Э.... да это птица! Я б ему прямо Станислава повесил. Петр Константинович! Вы, кажется, заняты; а мне в должность пора. Мое почтение-с.
. Батюшко Кандид Касторыч.... как я благодарен вам за ваше.... к нам.... расположение.
. За что же, помилуйте; я всегда готов.
. За ваше.... это.... участие.... это....
. Тьфу.... подавись ты им, тупой человек. Мое почтение-с.
. Да вы, сударь, не так.
. Да как же?
Вы дайте.
. У-у-у.... что ты?!
. Ваше высокородие!.. Где у вас деньги-то? Пожалуйте....
После, братец, после бы можно.
. Ваше высокородие!!..
. Что ты!! — Что ты!
Да как же, сударь? — ехать хотите — а колес не мажете!.. . Ваше высокородие!! — Кандид Касторович!!!..
. Что вам надо — вы меня зовете?
. Вы, ваше высокородие, записочку обронили.
. Нет. Какую записочку?
. Так точно — обронили. Я вот сейчас поднял.
. Да нет, братец, я никакой записочки не знаю.
. Творец Милосердый — да он мне историю сделает....
. Да вы о чем беспокоитесь, сударь? Вы обронили, мы подняли , ну — и извольте получить!..
. А — да, да, да! О, о, о, это птица широкого полета!.. Уж не знаю, на него ли Станислава или его на Станиславе повесить. Ну: — с этим мы дело сделаем.... .
Благодарю, братец, благодарю. Всегда ваш слуга. Мое почтение, мое почтение.
Помилуйте, сударь, обязанность наша. Мы завсегда готовы. Наше почтение, завсегда, завсегда готовы.
. Вы мне, сударь, не вняли, что говорил поблагодарить-то надо.
Да как это можно так рисковать. Другой, пожалуй, в рожу даст.
В рожу?! Как же он, сударь, за мое добро мне в рожу даст?
Ведь не судеец же какой — а все-таки лицо.
О Боже мой! — Да вы разумом-то внемлите: вот вы говорите, что они лицо.
Вестимо лицо: коллежский советник, делами управляет.
Слушаю-с. А сапожки по их званию лаковые — изволили видеть?
Видел.
А перчаточки по их званию беленькие — изволили видеть?
Видел.
А суконце тоненькое английское; а воротнички голландские, а извощик первый сорт; а театры им по скусу; а к актрисам расположение имеют — а вотчин у них нет, — так ли-с?
Так.
Чем же они живут?
Чем живут?.. Чем живут?!.. Ну — Государево жалованье тоже получают.
Государева, сударь, жалованья на это не хватит; Государево жалованье на это не дается. Честной человек им жену прокормит, ну, матери кусок хлеба даст, а утробу свою на эти деньги не нарадует. Нет! Тут надо другие. Так вот такому-то лицу, хоть будь оно три лица, и все-таки вы, сударь, оброчная статья.
. Стало уж, по-твоему, все берут.
Кому как сила.
Ну, все ж таки знатные бары не берут: ты меня в этом не уверишь.
А на что им брать-то? Да за что им брать-то?
Так вот я к ним и поеду.
Съездите.
Вот говорят, этот Князь — справедливый человек, нелицеприятен — и нрава такого, что, говорит, передо мной все равны.
Да как перед хлопушкой мухи. Что мала — муха, что большая — всё единственно.
Вот увижу.
Ничего, батюшко, не увидишь. Стоишь ты перед ним с твоим делом; искалечило оно тебя да изогнуло в три погибели, а он перед тобою во всех кавалериях, да во всей власти, да со всеми чиноначалиями, как с неба какова, и взирает.... Так что тут видеть? По-моему: к большим лицам ездить — воду толочь. А коли уж малые лица на крюк поддели, да сюда приволокли — так дай.
Все вот дай! — Деньги-то не свои, так куда легко; — оне у меня не богомерзкие какие, не кабацкие, не грабленые.
Знаю, мой отец, знаю. Что делать?! Дадим, да и уедем; почнем опять хлопотать — боронить да сеять. Господь пособит — все вернем.
. Я не знаю, кому дать? — Сколько дать?
Да уж кому давать, как не этому Варравину — ведь дело у него, — слышали: он голова, а этот руки.
Стало, к нему и ехать?
К нему, сударь, к нему. Только когда у него будете, вы помечайте: сначала он поломается, а потом кидать станет; куда кинет — значит, так и есть. Вы не супротивничайте и спору не заводите: — Неокентаврий владеет нами; власть его, а не наша.
Так когда же ехать-то?
Да хоть завтра. Я вот забегу к Кандиду Касторычу; теперь он человек свой — так пускай его предупредит и дело устроит , а без этого соваться нельзя.
Да нет, постой.... Вот что: завтра праздник, завтра и в лавках не торгуют.
. В лавках, сударь, не торгуют, а в присутственных местах ничего, торгуют.
. Ci-е-lo-si-pu-o-mo-sir....
. Тарелкин, вы вчера в Итальянской-то были?
. Si-si-si-non-ci-e-do.
Какой шанс у человека!.. И Максим Кузьмич был?..
. Si-si-si-non-ci-e-eeee.... — тьфу, опять не вышло!
Как, бывало, Сальви валял эту арию в Москве — так мое почтение. Вы что там ни толкуйте, а Марио до него далеко.
.... Si-si-non-cie....
Нет, далеко.
. Да замолчите.
Я свое мнение имею.
Что ваше мнение? У вас сколько чувств?
Пять.
А тут шесть надо.
. Прибавьте на бедность седьмое, чтобы так дел не вести.
. Каких там дел?
Да вот хоть бы дело Муромских: пять лет тянут! Пять месяцев здесь лежит. Ведь со слезами просят — пощадите, батенька!
. А какое это дело?
А об девочке — помните? О противузаконной связи одной помещичьей дочери с каким-то губернским секретарем. Оно идет к докладу.
. До крайности щекотливое дело. Максим Кузьмич сами рассматривают.
. А Тарелкин записку составляет.
. Кандид Касторыч, вы составили записку по делу Муромских?
. Не состааааа-вил.... не состаааа.... не состаааа-вил....
Откуда?
Постойте, постойте.... из Гугенотов!
Так.
Ведь это сущий вздор.
Гугеноты-то?!!..
Нет, свои Гугеноты — доморощенные. Ведь это избиение Муромских ровно ни на чем не основано. Вся интрига девочки с Кречинским — чистое предположение.
Ну, этого не говорите.
Я дело видел.
А я вам скажу, что интрига была; она с ним и бежать собиралась, — я это вернейшим образом знаю; они и бриллианты захватили. Видите, у князя есть гувернантка, которой ихняя-то гувернантка все это и рассказывала.
Да у них гувернантки не было.
Была, Кастьян Кастьянович, была.
. Да из дела, сударь, видно.
Толкуйте там — вас не переговоришь. У вас это болезнь; вам бы на воды ехать — полечиться.... Нет, представьте себе, господа, сижу я вчера у Максима Кузьмича в ложе, лорнирую этак — и что же: во втором ярусе над бельэтажем — кто бы вы думали? — Оранженьский! — а каков идол?
Зато у него дом повыше второго яруса.
А все вор и грабитель.
Что это, дружище, все у вас воры да грабители; — не сломили бы они вам шею?
У меня, сударь, шеи нет, а голова есть — так не страшно. Вот у кого головы нет, а шея есть — ну тому рисково.
Вот кунсткамера какая!
А вы заприметили, в кунсткамере есть животные, у которых все тело — шея; вот их-то пресмыкающимися и зовут.
. Собака.
. Ваше Превосходительство — дело есть.
Ну, что?
. От Муромских гонец.... Готово!..
Как медленно.... .
. Что делать! Истинное мучение: и дочь-то любит, и деньги-то любит; и хочется и колется....
Надо через третьи руки.
Ни, ни. Сам, говорит, или ничего.
Вот как!
Третьего лица, говорит, не хочу. Украдет.
Так он эту азбуку знает?
Знает. Он все мытарства прошел. Как порассказал мне его управляющий. — Боже мой, чего с ним не делали: давал он через третье лицо; третье лицо хватило его на полкуша. Стал сам давать — хуже. Кому даст — тот болен; на его место новый — мнение пишет. А тут еще какой случай вышел....
Укажите!
. Ах — да! .... изволите видеть: по вопросу о незаконной связи дочери с Кречинским выискался один артист, да и отмочалил мнение: принимая, говорит, во внимание то и то, а с другой стороны обращая внимание на то и то, мнением полагаю пригласить врачебную управу для медицинского, говорит, освидетельствования.... хи, хи, хи....
Кого?!
. Да ее!
Дочь! — ха, ха, ха — ну? —
Ну и взяли, что хотели.
Вздор!.. как можно!..
Да почему же? Ведь это мнение. За мнение никто не отвечает. Помилуйте! И за решение — и за то взыску нет!
Этого в деле нет.
Я знаю, что нет. С него, чтоб не согласиться, взяли раз, а чтоб и в деле не было — взяли два.
Ну?
Ну и раздели! на полсостояния хватили.
. Тссссс....
Помилуйте! — и то умеренно!.. он бы все отдал.
Так сколько же теперь?..
Особенной массы нельзя! Взяли.... . Десять....
По такому делу? Одна дочь! Вся жизнь. Тридцать!
Нету!
Достанет.
Где достать?
Дочери лишится.
Хоть кожу сдерите.
Имение заложит.
Заложено.
Ну, продаст.
Продано.
. Неужели?
Верно.
Так что ж они это делают?!
Вам известно, каковы люди: лишь бы силы хватило — не спустят!
. Как же он теперь?
Добавочные взял, имение продал — ну, тысчонок двадцать пять у него надо быть.
Ну, делать нечего — двадцать пять.
Ему тоже жить надо, долги есть.
Долги подождут.
Ждут, Ваше Превосходительство, да не долги. Вот я, видите, в мундире здесь сижу , а вон там уж наведываются. А частный человек что? — Частный человек — нуль! ха!
Меньше двадцати тысяч дело не кончится.... Только скорее.
Всё готово. — Дожидаются.
Так вот что: князь сейчас едет в комитет, чиновников я распущу по случаю праздничного дня; следовательно, через час и его приму.
. Слушаю, Ваше Превосходительство.
. Вы сейчас и известите.
. Господа! Нынче праздник — можете кончить. До завтра.
Кандид Касторыч, едем вместе . Туда....
Нельзя, душа; — дело есть.
. Тарелкин!!
. Я!! .
А?! — Каков мой Кандид!
Да! Расцвел, как маков цвет! Вот: ни состояния, ни родства, а каково: Станислава хватил.
В коллежские советники шаркнул.
Двойной оклад взял.
Чем вышел, это удивление.
В рубашке родился, господа.
Стало, по пословице: не родись умен, а родись счастлив.
Это глупая пословица — по-моему, это по стороне бывает. Вы заметьте: вот в Англии говорится: не родись умен, а родись купец; в Италии: не родись умен, а родись певец; во Франции: не родись умен, а родись боец....
А у нас?
А у нас? Сами видите: не родись умен, а родись подлец.
. Изболели вы, батенька?
Изболел-с.
И много ведомств перешли?
В двух отказали — теперь в третьем.
Что же?
Откажут.
Ну, тогда-то как?
Хочу к купцу идти.
В прикащики — сальными свечами торговать.
Сальными свечами, да не сальными делами.
. Пойдем, брат, прочь. С удовольствием бы повесил.
А я бы веревку купил.
. Кастьян Кастьянович, — не зудите их; они вам зло сделают: — плюньте.
Пробовал! Слюны не хватает....
Вы теперь куда?
Куда?! . А на мою аттическую квартиру.
Почему же аттическую?
А она не топленная.
Так не хотите ли ко мне — пообедаем вместе.
Хочу!.. Ведь я через день обедаю, а мне каждый день хочется.
Чудесно!.. А вы что любите?
Эва.... все! Только бы костей не было.... я пробовал.... Не съешь....
Благодетель!.. Чем обрадовал; мне ее на извощика мало. Вот толкуют о приказном племени: зачем, говорят, это крапивное племя развели: а этому племени что? Он чай вприкуску пьет; погулять — идет в полпивную: обедать — так съест на двадцать пять копеек серебром — уж и сыт. Ну, а я-то? Аристократ-то? Ведь в полпивную не пойдешь; обедать — все-таки у Палкина; да мне другой раз на перчатки три целковых надо; выходит — петля! Я только долгами и живу, от долгов и околею.... Боже мой — ну когда же такая каторга кончится? Ведь вот и тут ничего не будет, — ничего! Оберет он меня, каналья, оберет как липку; как обирал — так и оберет. Хоть бы в щель какую, в провинцию забиться; только бы мне вот Силу да Случай, да я таким бы взяточником стал, что с мертвого снял бы шкуру; право, бы снял — потому нужда! Так вот что удивительно: нет вот мне ни Силы, ни Случая.
Что ж вы еще не повестили?
Сейчас, сейчас; ведь это вот здесь, недалеко . А у нас, Ваше Превосходительство, опять язва завелась.
Кто такой?
Вот этот Шило, что недавно поместить изволили; его выгнать надо; он мне проходу не дает.
А вы зачем с ним вяжетесь?
Помилуйте; он карбонарий, он ничего не признает. Кричит по всей канцелярии об этом деле; — ну, что же мне делать?
Удивления достойно, что это за времена настали: или умен — ну, так такая ракалия, что двух дней держать нельзя; или уж такая дрянь, что, как старая ветошь, ни на что не годен. ....Признаться сказать, хороши и вы-то стали! Ну, на что вы годитесь? Истрепались да измотались — ни одного из вас человеком сделать нельзя. Нет, в мое время был у нас Антон Трофимыч Крек — так человек!.. Из себя был плотный, плечистый, неуклюжий, что называется худо скроен, да крепко сшит. Говорил мало; а если скажет что, точно гвоздем пришьет. Жил он довольно, а и заметить было нельзя; только раз на выходе из бани как хлыстнет его апоплексия — так только вот что сделал —  — и весь тут!..
Я об нем, Ваше Превосходительство, очень много слышал.
То-то, слышал. А ныне что вы за чиновники? Глисты какие-то: худые да больные; скрипит да кашляет, да весь протух; руку ему пожмешь, так точно мокрую плеть какую. Нет, в наше время как, бывало, Антон Трофимыч всю пятерню тебе представит, так задумаешься. Только тебе ее сунет, а сам-то и жмет: — так как около тарантаса и ходишь. Вот так делал дело — не вам чета. Встанет в четыре часа, фукнет в кулак и сядет; да, как бык какой, так и прет. Никого не боялся, несказанное вершил, — ну и состояние оставил: домино какой на острове, да что наличности, да что безличности. А вы что? Белоручки, перчаточники, по театрам шататься, шалберить да балагурить, а деньги чтоб силой в карман лезли.... Нет, дружище, без работы не придут. Так что же выдумал: вы мне, говорит, чины-то дали, а состояния, говорит, не дали.
Ваше Превосходительство, я не в том смысле.
Знаю я прежде вас, в каком вы смысле. Состояние?! А что, вы как думаете, — оно мне даром пришло — а? Потом да кровью пришло оно мне! Голого взял меня Антон Трофимыч Крек, да и мял.... и долго мял, пусто ему будь. Испил я из рук его чашу горечи; все терпел, ничем не брезгал; в чулане жил, трубки набивал, бегал и в лавочку — да! А как повесил он мне на шею Анну, так с каждого получения четыре пая положит, бывало, в черновое, да только глазами в тебя вопрет — и слов-то не было.
. Ваше Превосходительство, проситель — желает видеть.
Допусти. Ступайте себе; да не подслушивайте — не надо!
Позвольте себя представить — Ярославский помещик, капитан Муромский.
. Мое почтение.
. Наслышан будучи о вашей справедливости, прошу принять участие.
. Садитесь. Едва ли в чем могу быть полезен.
Благосклонный ваш взгляд всегда полезен.
. Ошибаетесь. В ведомстве нашем ход делопроизводства так устроен, что личный взгляд ничего не значит. Впрочем.... в чем состоит просьба ваша?
. Вам, конечно, известно дело о похищении у меня солитера губернским секретарем Кречинским.
. Оно находится у нас на рассмотрении и несколько залежалось. Не взыщите. Дел у нас такое множество, что едва хватает сил. Со всех концов отечества нашего стекаются к нам просьбы, жалобы и как бы вопли угнетенных собратов; дела труднейшие и запутаннейшие. Внимание наше, разбиваясь на тысячи сторон, совершенно исчезает, и мы имеем сходство с Титанами, которые, сражаясь с горами, сами под их тяжестью погибают .
Потому-то я и стремлюсь обратить внимание ваше.
По мере сил, сударь, по мере сил.
Дело по существу простое, но от судопроизводства получило такую запутанность, что я даже не могу порядком вам передать....
Прошу.
Извольте видеть: дочь моя получила в свете склонность к этому Кречинскому; и хотя мне то было прискорбно, но — я на брак их согласился. Это и была моя ошибка!
. Верю....
Кречинский, нуждаясь в деньгах, взял у дочери моей солитер под предлогом показать его знакомым; и дочь моя оный ему вручила по детскости и большой к нему привязанности ....
. Верю....
Немедленно за сим Кречинский произвел у ростовщика Бека фальшивый залог, так что получил возможность возвратить камень этот моей дочери тем же днем. Стало, мы тут, как младенцы какие, ровно ничего и не подозревали ....
Верю....
Только в эту минуту один близкий мне человек предупредил меня, а вскоре явился и сам ростовщик, у которого в залоге оказался камень подложный; — следовательно, все и открылось. Видя это, я всякие сношения с Кречинским прервал. Вот и все дело; и, поверите ли, такая простота и, с нашей стороны, натуральность по учиненному следствию является обнесенной всякими зазорными подозрениями.
Верю, почтеннейший, верю.... однако замечу, что некоторые обстоятельства дела вы опустили.
Клянусь вам Богом....
Положение дела вашего по фактам следствия остается запутанным и, могу сказать, обоюдоострым. С одной стороны, оно является совершенно естественным и натуральным, а с другой — совершенно неестественным и ненатуральным.
. В чем же неестественным и ненатуральным, Ваше Превосходительство?
А во-первых, спрашиваю: можно ли, чтобы дочка ваша такую драгоценную вещь отдала чуждому ей лицу без расписки и удостоверения? Ибо есть дамы, и я таковых знаю, которые и мужьям своим того не доверяют.
Не могла ничего предполагать, Ваше Превосходительство.
. Во-вторых: по какой таинственной причине дочь ваша повторительно и собственноручно отдала камень этот ростовщику Беку и тем самым во второй раз вас его лишила, а себя явила участницею похищения?
Хотела его спасти.
Кого? — Преступника. Воспрещено законом!
Да ведь он ей жених.
Ну, нет; а по-моему бы, ей от него, этак с ужасом! а не выручать. Согласитесь: ростовщику Беку вы заплатили деньги единственно ради этого соучастия дочки вашей с Кречинским. Ведь это факт. Вы как думаете?
Положим, что факт; но ведь я этих денег не ищу.
Вы не ищете, но Закон-то? он неумолим!.. и ищет.
Что же, ведь и закон неопытность принимает в соображение — она ребенок.
По метрикам оказалась на девятнадцатом году.
Так точно.
Уголовное совершеннолетие.
Уголовное!?!.. Побойтесь Бога! За то, что девушка из беды жениха выручает; да она кровь отдаст: примите в соображение ее привязанность, увлечение!
. Ну, вот вы сами и поймались.
. Где?.. Как?.. Я ничего не сказал.
Сказали.... Вы не беспокойтесь; вы всегда скажете то, что нам нужно. Увлечение, говорите вы; — ну оно нами во внимание и принято. — Степень этого увлечения мы теперь хотим определить по закону.
. Так позвольте.... я.... я.... не в том смысле.
А в каком?.. А вам известно показание двух свидетелей об увлечении-то.... Да напрямик, что-де между дочкой вашей и Кречинским была незаконная связь!..
. Пощадите!.. Пощадите.... это клевета, это подвод.... их купили.... эти два свидетеля выеденного яйца не стоят.
Присяжные, сударь, показания. Сила!.. А тут как бы игралищем судьбы является и факт собственного сознания.
. Никогда!..
Дочь ваша, отдавая ростовщику солитер, сказала: это моя ошибка!.. Слышите ли?! Моя!!..
Нет — она не говорила: моя ошибка.... Богом уверяю вас, не говорила!.. Она сказала: это была ошибка.... то есть все это сделалось и случилось по ошибке.
Верю, но вот тут-то оно и казусно: все свидетели, бывшие при этой сцене, отозвались незнанием, окроме четырех. Четыре эти разделились на две равные стороны: два.... и два.... утверждая противное. Свидетель Расплюев и полицейский чиновник Лапа показали, что она употребила местоимение моя....
. Не употребила! Не употребила! хоть в куски меня изрежьте — не употребила!..
Так точно: вы, сударь, и госпожа Атуева утвердились в показании, что она сказала: это была ошибка, опустив будто существенное местоимение моя.... где же истина, спрашиваю я вас? Где она? где? Какая темнота!.. Какая ночь!.. и среди этой ночи какая обоюдуострость!..
. Темнота.... Среди темноты ночь, среди ночи обоюдуострость.... Стар я стал, — не понимаю!..
. А вот поймете. В глазах, сударь, закона показания первых двух свидетелей имеют полную силу. Показание госпожи Атуевой, как тетки-воспитательницы, не имеет полной силы, а ваше собственное никакой.
Почему так жестоко?..
Потому, сударь, что вы преданы суду за ложное показание о бычке тирольской породы, которого получили от подсудимого в дар! Помните?..
Помню. Стало, по вашему закону шулеру Расплюеву больше веры, чем мне. Жесток ваш закон, Ваше Превосходительство.
. Извините, для вас не переменим. Впрочем.... пора кончить; я затем коснулся этих фактов, чтобы показать вам эту обоюдуострость и качательность вашего дела, по которой оно, если поведете туда, то и все оно пойдет туда.... а если поведется сюда, то и все.... пойдет сюда....
. Как же это так и туда и сюда?
Да! И туда и сюда. Так, что закон-то при всей своей карающей власти, как бы подняв кверху меч , и по сие еще время спрашивает: куда же мне, говорит, Варравин, ударить?!..
. Боже милостивый!..
Вот это самое весами правосудия и зовется. Богиня-то Правосудия, Фемида-то, ведь она так и пишется: Весы и меч!
Гм.... Весы и меч.... ну мечом-то она, конечно, сечет, а на весах-то?..
. И на весах, варварка, торгует.
А, а, а.... Понял....
То-то , а говорите, стар стал — не пойму....
Уж я и не знаю, излагать ли мне вам мои опровержения.
Достопочтеннейший, к чему? был и я молод, любил и я диспутоваться; теперь минуло; познал я жизнь; познал я и существенность. Вы старину-то вспомните.... простую, задушевную.... Вот время-то было! об нем и в стихах так складно сказано:
Там, где сердце нараспашку,
Наголо, как в старину!..
. Нараспашку?!.. Наголо?!.. Вот оно!.. Кидать стал. То есть как же это наголо?
А в старину не диспутовались; поговорят легонько, объяснятся нараспашку, да и устроят дело наголо!
. Наголо!..
Да, наголо!..
. Вот он Антихрист действительный статский советник. Ах, Ваше Превосходительство. Отцы вы наши! Благодетели!.. В старину легко было дело-то устраивать. В старину мы жили в палатах, приказные — в комнатах; ныне мы живем в комнатах, а приказные — в палатах.
Ну, а сколько б, вы думали, в старину взял бы приказный с вас за это дело?
. Я, право, не знаю. Я по этим торгам — неопытен.
Ну, вы для шутки.
Право, неопытен.
Ах, Боже мой — ну, шутите.
. Тысчонки бы три взял.
. Тридцать тысяч!
. Как!.. как вы это сказали?
Да, тридцать тысяч и ни копейки бы меньше приказный этот не взял. Да, слышите: не на ассигнации, а на серебро.
На серебро!!! Силы небесные — да ведь это сто тысяч — это гора!!!.. Состояние! Жизнь человеческая! — Сто тысяч.... Да помилуйте, за что ж бы он их взял? Ведь и дело-то в сущности пустое.
Однако.
Если б тут степь какая, громадина была в спорности или заводина какой — железноделательный — а то ведь что? — только одно мнение — так — фу — воздух.
Положим, что и воздух.... только воздухом-то этим вас поистомило. А старинные, сударь, люди так не рассуждали.... Старинные люди говорили: первое благо в мире — это мое спокойствие.
. Да, это так, Ваше Превосходительство.... Но не сто же тысяч, Ваше Превосходительство!..
. Согласен!.. Согласен!.. Время всё изменяет: ныне люди и помягче стали.
. То есть как же это?
. Утверждают.... философы.... будто они на.... на двадцать процентов мягче стали....
. Десять копеек — три тысячи....
. Теплоты душевной стало, говорят, более....
. Да, десять копеек — еще три тысячи.... шесть тысяч долой....
Сочувствия к нуждам ближнего — все это развилось, усилилось.
. Стало, двадцать четыре тысячи серебром.
Вот это самое они прогрессом и называют.
. По чести, Ваше Превосходительство, приказный бы этого не взял.
. Взял бы, достопочтеннейший. — Взял бы....
. Нет, он бы этого не взял.
. Как вам угодно.
. Право.... того.... а я бы полагал.... десять.
. Имея по должности моей многосложные занятия, прошу извинить.
. Двадцать четыре тысячи — это — это — восемьдесят четыре тысячи начетом! Где я их возьму? Их у меня нет, видит Бог, нет.... Что же, стало, Стрешнево продавать? Прах-то отцев — дедов достояние.... а дочь по миру.... Так нет! Не отдам!.. Еду! К кому ни есть еду! Лбом отворю двери, всю правду скажу! Кротко, складно скажу, Лидочку с собой возьму; не камни же люди; за правого Бог!
Каков, Ваше Превосходительство, уперся! Ну, я от него такой невежливости не ожидал.
. И что же! Вздумал предложение делать на третью долю.
Однако таки предложение сделал. Эх, Ваше Превосходительство! махнуть бы вам рукой.
Я сказал, нельзя.
Он вот ехать хочет.
Куда?
Не знаю. Не камни, говорит, люди; за правого Бог.
. Я полагаю, он бросится к Князю.
Другой дороги нет, как к Князю.
. А как обставлено у вас это дело; всё ли исправно?
В величайшем порядке.
Распутие-то мне приготовлено ли?
В лучшем виде. Я за этим, по приказу вашему, особое наблюдение имел и даже своевременно с тятинькой списывался.
Ну, что же тятинька?
Он развалил их на три партии.
Так.
Одни пошли на выпуск: оправдать и от суда освободить.
Так.
Вторые — оставить Муромскую относительно любовной связи в подозрении. Третьи — обратить дело к переследованию и постановлению новых решений, не стесняясь прежними.
Ну вот и хорошо, вот и распутие! Вот когда мне три пути вы уготовали — да когда к ним подведешь начальство, так куда хочешь, туда его и поворачивай!
Окроме этих мнений, и солисты оказались.
Пускай.
И одно мнение по новой формуле.
По какой это?
А не не-веро-ятно!..
А — да! В каком же смысле?..
Изволите видеть: относительно незаконной связи Муромской с Кречинским вопрос подвинут далее, а именно, что при такой-де близости лиц и таинственности-де их отношений не не-веро....ятно.... что мог оказаться и ребенок....
Н-да, это можно.
Очень можно, а старику куда щекотливо кажется; так вот его как шилом в бок — так и подымает.
. Гм.... подымает.... это хорошо!.. Ну, стало, пусть его к Князю и едет. Хорошо бы, если бы его так направить, чтобы он явился к нему утром, ранехонько, пока тот по залам разминается да содовую пьет....
Это можно, Ваше Превосходительство.
Да чтоб он в самую содовую попал!..
В самую содовую и попадет!..
А если попадет, то он неизбежно там напорется.... и как только тот по своей натуре на него крикнет, так он опять у нас и будет.
Будет, Ваше Превосходительство, непременно опять здесь будет.
Так и делайте.
. Ваше Превосходительство.
. Как?.. Опять?!
. Сил нет!
Да вы на смех!
Помилуйте . Я воооот как сижу.
Да вы что показываете мне? Разве это новое; вы целый век вооот как сидите.
Будьте милостивы, выкупите меня разочек; не морите измором, ради Бога! Я совершенно потерялся, жизнь в горечь обратилась; ведь меня на улицах, как зайца, травят....
Кто вас травит?
Кто? — Кредиторы. Вы как думаете — я кругом должен, я и дворнику, и ему должен. Как только сунусь на улицу — пырь мне в глаза — кто? — Кредитор. Я уж куда попало; в переулок, так в переулок, в магазин, в лавку, раз в полпивную вскочил; ну что, помилуйте, ведь себя компрометируешь. А портной, да к тому же немец.... так совершенно остервенился! У меня, изволите видеть, кухарке приказ строжайший; дома нет и кончено — хоть тресни.... Так верите ли Богу, намедни силою ворвался. Слышу — ломятся, а у меня этак трюмо, — ну я, делать нечего, залез туда, скорчился и сижу.... Так что же: поискал он меня да подметил, видно, как харкнет за трюмо-то — прямо мне в рожу!..
Ну!..
Ну и плюнул. — Ха! что возьмешь-то? Вышел, подлец, в сени, да, не говоря дурного слова, и кухарке в рожу.... ну помилуйте, ну, ей-то за что?
. Однако как же можно?
Ну судите сами, Ваше Превосходительство, как же это можно? Так я к тому говорю: что же это за существование? Всякий и говорит-то тебе с омерзением. Ну помилуйте, это, почитай, первая вещь, до которой каждый добивается; ты что хочешь себе думай, а почтение мне окажи.
. Ну это конечно, я с этим согласен, а почтение он таки окажи.
. Да! А почтение ты мне, подлец, все-таки окажи....
Чего ты ищешь, Сидорыч?
Да вот, сударыня, записку, что писарь переписывал. Мы вот там с Кандид Касторычем весь кабинет изрыли.
Да вот она. Что вы делаете?
С Кандидом Касторычем совет держим, сударыня, едет папенька ваш к Князю подать ему записку; так толкуют теперь, как с этим лицом говорить надо.
Ах, Иван Сидоров, а мне сдается, что это добром не кончится; у меня какая-то тоска.... Сердце ноет.... Ну что же, папенька ездил к этому чиновнику?
Ездил, сударыня.
Ну что же?
Не сошлись. Да по правде сказать, как и сойтиться? Ведь не то что взять хотят — а ограбить. Народ всё голь, живет хищением; любого возьмите: получает он от Царя тысячу, проживает пять, да еще нажить хочет — так как тут сойтиться? Вот около нашей вотчины один, сударыня, судеец самым сверхъестественным грабительством — миллион нажил; купил пятьсот душ вотчину, два завода поставил. Так что ж? теперь, видите, пятьдесят тысяч рублей доходу получает, и стал уж он большой барин. Вот вы и судите, матушка, что один такой нечестивец на всю землю нашу соблазну делает!
Да, страшный свет.
Теперь, матушка, из них всякий не то что на прожиток взять или бы благодарность какую: Бог бы с ним, мы за это не стоим; а смотрит, чтобы сразу так цапнуть; чтобы, говорит, и себе было, и детки бы унаследовали. Ну, и стало оно грабительство крупное, маховое; сидят они каждый на своем месте, как звероловы какие, да в свои силки скотинку Божию и подкарауливают. Попадет кто — они вот этою сетью опутают — да уж и тешатся.
Точно сетью!.. Ах, Сидорыч, как у меня сердце-то ноет.
Как ему и не ныть, матушка. Было на землю нашу три нашествия: набегали Татары, находил Француз, а теперь чиновники облегли; а земля наша что? и смотреть жалостно: проболела до костей, прогнила насквозь, продана в судах, пропита в кабаках, и лежит она на большой степи неумытая, рогожей укрытая, с перепою слабая.
Правда твоя. Я так иногда думаю: всего бы лучше мне умереть; всё бы и кончилось — и силки бы эти развязались.
Что вы это, матушка. Бога гневите. Посылает Бог напасть, посылает силу, посылает и терпение.
Нет, Сидорыч, я уж слышу: ослабли мои силы, истощилось терпение, истомилась я! — только об том и молю я Бога, чтоб прибрал бы он к Себе мою грешную душу.... Смотри — если я умру, похороните вы меня тихонько, без шума, никого не зовите, ну — поплачьте промеж себя.... чего мне больше.... .
. Иван Сидоров, а — Иван Сидоров!
. Извините, сударыня. Сейчас, сейчас! .
Я бы только хотела одного: чтобы и он приехал, — чтобы и он заплакал. — Ведь он любил меня.... по-своему.... нет! не любил он меня. Почему бы ему не прийти да не сказать, что вот ему деньги нужны! Боже мой — деньги! Когда я ему всю себя отдавала.... и так рада была, что отдавала.... Вот надеюсь, что у меня чахотка — а всё пустое, никакой чахотки нет; а как бы хорошо мне умереть.... благословить бы всех.... Ведь вот что в смерти хорошо, что кто-нибудь — и ребенок и нищий, а всякого благословить может, потому отходит.... я бы и его благословила.... я бы сказала ему: вот моими страданиями, чахоткой.... этой кровью, которая четыре года идет из раненой груди, я искупила все, что сделано, — и потому что искупила — благословляю вас.... Я протянула бы ему руку. Он бросился бы на нее, и целый поток слез прошиб бы его и оросил бы его душу, как сухую степь, какую заливает теплый ливень!.. А моя рука уж холодная.... Какие-то сумерки тихо обступили меня, и уже смутно слышу я: «ныне отпущаеши, владыко, рабу твою с миром» — я бы сказала ему еще раз.... Ты.... Мишель.... прости.... вот видишь там.... .... в такой дали, какую я себе и представить не могу, об тебе.... об твоем сердце.... буду я.... мо.... молиться .
Лида, — а — Лида, — где же ты?
. Я здесь, папенька.
Прощай — дружок. Да ты это что? а? — Ты плакала?..
Кто, я? — Нет, папенька. А вы это что в параде?
О-о-о-х, мой друг, — вот ехать надо.
Ехать — куда?
Да вот, решили к Князю ехать; просить, подать вот записку.
Так постойте.
. Петр Константинович, не медлите, прошу вас — не медлите. Я вам говорю, теперь самый раз; он теперь свободен, никого нет, и вам будет ловко на досуге объяснить все эти обстоятельства.
Ну разумеется: не ахти какая радость об таком деле, да еще при людях толковать.
Именно — ведь я для вас же советую.
А ты что это?
Я с вами.
. Ах, коза проклятая!.. — да она все испортит.
. Она вот со мной.
Невозможно, невозможно. Им неприлично.
Полно, матушка, видишь, говорят, нельзя.
Ты, мой дружок, простудишься....
Нет, папенька, не простужусь  — а впрочем, вы знаете, я вас без себя никуда не пущу.
Да, ангел ты мой....
Ведь я с вами только в карете: кто же мне запретит, папенька, с вами в карете быть.
Да, — так вы наверх к Князю не взойдете.
. Не беспокойтесь — не взойду!
Ну, этак можно — ступайте, ступайте.
Ну, вот так-то; насилу-то протолкали; и вам спасибо, добрейший Кандид Касторыч!.. Ну что, право: живет, живет, а ни на что не решается. Вот теперь и мне как будто легче стало. Ну что? — Вы что думаете?
Я, сударыня, ничего не думаю.
Да нет; я спрашиваю, что — успех-то будет? а?
Никакого.
Как же никакого?
Так полагаю-с.
Так неужели такому лицу нельзя объяснить свое дело? Ну, я сама поеду и объясню.
Объяснить вы можете.
Уж я вас уверяю. Да и в просьбе-то всю подноготную пропишу.
И подноготную прописать можете.
Так подать не могу?
Еще бы; даже приемные дни назначены.
Ну, вот видите — сами говорите, приемные дни. Вот я сама и поеду.
Вот вы и поехали. Введут вас в зал, где уж человек тридцать просителей; вы садитесь на кончик стула и дожидаетесь....
Отчего же, сударь, на кончик? я и во весь стул сяду.
Ну нет — во весь стул вы не сядете.
Сяду. Я не экономка какая. Мой отец с Суворовым Альпийские горы переходил.
Положим даже, что он их с Аннибалом переходил, а все-таки во весь стул не сядете, ибо — дело, сударыня, имеете!.. Выйдет он сам!.. за ним чиновники, — заложит он этак руку за фрак. Что вам угодно?
А я ему тут все и выскажу.
. Положим.
Да так выскажу, что у него кровь в голову хватит.
Не полагаю. Его Сиятельство страдает геморроем; а от рассказов этих у них оскобина, — зубки болят-с. Ведь это вам так кажется; а в сущности все одно да то же. Пятьсот просителей — и все тот же звон.
. Тот, да не тот.
А он в самом-то пылу и спросит : записку имеете?
А я ему и записку.
Он примет, да чиновнику и передаст: вам поклон , значит, кончено; к другому — а их до полусотни, у всякого записка — воз; да по почте получен — другой; да всяких дел — третий; да у него в час заседание; да комитетов два; да званый обед на набережной; да вечером опера, да после бал, да в голове-то уж вот что.... , так он вашу-то просьбу с прочими отдаст секретарю: рассмотрите, мол, и доложите.... Понимаете.... А секретарь передаст сделать справки — мне.
. И предаст тя соперник Судии.
А я отдам столоначальнику.
И предаст тя Судия слузе....
Вот вы туда же и попали....
. Не изыдеши оттуда, дондеже не отдаси последний кодрант.
. Не понимаю!!..
А секретарь-то, ведь он тоже власть. — А я-то, я ведь тоже власть; а у меня столоначальник, — ведь и он власть!..
Так, стало, — от столоначальника до Князя по всем и бегать.
Зачем же так себя беспокоить, — в существе достаточно только к столоначальнику.
Ну! не верю!
Извольте, мы вам на счетах выложим. Дай-ко, брат, нам счеты.
. В отечестве нашем считается, милостивая государыня, две столицы и сорок девять губерний....
. Что? что такое?
. Нет; — не принимает.
Как не принимает, когда я вам говорю, что принимает.
Мне курьер сказал.
Да вы курьеру-то сунули?
Как же, как же.
И говорит — не принимает?
Говорит — не принимает.
. Это удивительно. — А вы сколько ему сунули?
Полтинничек.
. Ну, так вот отчего и не принимает. Ну помилуйте: ну можно ли такому курьеру полтинник давать?
. А сколько же такому курьеру давать?
Пяти- или десятирублевую.
. Тридцать пять рублей!
Да вы на ассигнации считаете.
Да ведь я ассигнациями оброк-то беру.
. Позвольте: у вас никто не спрашивает, получаете ли вы оброк и как вы его получаете: ассигнациями, медью или даже куньими деньгами. Вы поймите это. Вам надо дело сделать — так ли-с? Вы зачем сюда приехали?
Ну вы знаете.
И скоро ехать хотите?
Да если этак еще дней десять помаячу, — так и в гроб лягу.
Опять не туда: до вашей смерти опять никому дела нет.
. Ах, Боже мой! — Что вы....
. Позвольте, сударыня, — не об этом; посмотрите, много на Невском народу?
Много.
Кому из них дело, что вы из хлопот ваших умереть можете?
. Да, — никому обо мне дела нет....
Ну, вы сделайте опыт: крикните в окно, что, мол, я денег даю, — но смотрите, что будет?
. Тьфу, провались ты, проклятый человек.
Справедливо говорят.
. Да помилуйте — это ясно, как дважды два. Вам чего день стоит?
Целковых двадцать стоит.
. И вы думаете, что курьер-то и не знает, что вам двадцать целковых день стоит? — а? — Он, бестия, знает. Ну вы дайте ему десять, а десять-то у вас в кармане останется. — Ведь здесь все так.
Справедливо говорят-с.
. Здесь у людей даром ничего не берут, нахрапом или озорством каким, — никогда. Здесь все по доброй воле, и даже, скажу вам по справедливости, — пополам. Вам чего дело стоит — двести рублей, ну — сто дайте, сто себе возьмите.
. Это, кажется, Кречинский писал, промышленная.
Да, да.
. Это, стало, по правилу: «возлюби ближнего, как самого себя».
Именно, — все наполовину. Согласитесь сами: всегда выгодно свой собственный расход купить за полцены.
Выгодно, сударь, выгодно.
. Ну — и для расчета просто: всякий из своего дела видит, сколько дать.
Хитро сделано.
Ну — делать нечего.... поедем, Лида. Боже мой!.. вот пытка-то.
Ступайте, Петр Константинович; ступайте, пока есть время.... или нет, постойте. Я вас лучше сам свезу, а то вы опять не дойдете.
Именно, ваше высокоблагородие, — опять не дойдут.
. Ну и прекрасно; вот и мне как будто покойнее.
. Ну что?
. Нет еще.
А уж поздно.
Кто ж его знает. Все еще ходит да воду пьет ; стало, не готов.
. Ну Парамоныч, — как? Можно, что ли?
. Тссс-с....
. Эка штука.... А у меня дело спешное.
Попробуйте.
Чего пробовать; — я у тебя, братец, спрашиваю.
Видите — ни души нет; один, как буря, ходит.
Стало, еще не готов.
. Не-го-то-в, — говоря-т вам, не го-то-в!!..
. Не готов.... Господа, — не го-то-в!!..
. Ну что?.. Как он нынче?
И-и-и-и.... туча тучей!..
Хорошо!!!.. Смотри, я просителя впущу, — ты его не тронь.... пускай попросит.... понимаешь....
. Попарить, что ль, надо, — ай не гнется? Давайте, — мы попарим....
. Аааа — что это такое?
Чиновники, Ваше Сиятельство.
Аааа — что они?
Не желают беспокоить Ваше Сиятельство.
Аааа — хорошо. .
. Обождите здесь.
Варравин!.. Варравин!!.. Аааа — что это такое?
. Проситель, Ваше Сиятельство, — вероятно, проситель; нынче приемный день, Ваше Сиятельство.
. Я.... я.... Муромский, Ваше Превосход.... Ваше Сиятельство — отставной капитан, помещик Муромский.
Аааа — что вам угодно?
Мое дело.... то есть — не мое дело, а дело о похищении у меня солитера находится на рассмотрении Вашего Сиятельства.
Аааа.... Мы его рассмотрим.
Я желаю, я прошу у лица Вашего защиты Вашего Сиятельства.
А-а — я защиты, сударь, делать не могу; я могу только рассматривать дело.
Рассмотрите, Ваше Сиятельство, Богом умоляю вас, рассмотрите. Вопиющее дело!
. Удивляюсь: вот не встретил ни одного просителя, чтобы не кричал о вопиющем деле.
Кто страдает, тот и стонет, Ваше Сиятельство.
. Может быть, записку имеете?
Имею; только я из дальней деревни затем собственно и приехал, чтобы лично объяснить вам мои невинные страдания.
Объясняйте: только дело — и не страдания. — Мы их не рассматриваем; на то есть врачебная управа.
Имею я, Ваше Сиятельство, единственную дочь, — и пять лет тому назад проживал я с моим семейством в Москве; имел круг знакомства; словом, держал дом, какой фамилии моей надлежало, и дочь моя всегда вела себя так, что, могу сказать, ежечасно молил я Господа Бога....
Молитва относится, сударь, к Богу — а не к делу; объясняйте дело! Ну-с извольте же.... Что же это такое?
. О.... Когда.... а.... Теперь.... а....
Извольте объяснить Их Сиятельству ваше дело.
. Теперь.... когда.... Ваше Сиятельство, мною было.... предложение Кречинского принято, то дочь моя, будучи уже невестой.... уже невестой.... действительно отдала ему этот камень, для того будто, чтобы показать его знакомым; ну только возьми он этот камень да и заложи ростовщику Беку, — то есть не этот камень, а подложный, Ваше Превосходительство, — изволите понимать — подложный.... Ну я, видя это, ростовщику Беку деньги отдал. То есть я деньги-то отдал после, а тут дочка моя настоящий-то камень ему отдала; ну — и он не ищет, и я не ищу; только тут и взялась полиция, да и ввернула нам следствие об этом подлоге.
Подлог, сударь, воспрещен законом. Где подлог, там и следствие. На что вы жалуетесь? Вам с дочкой оправдаться нужно, а вы жалуетесь.
В чем же невинному человеку оправдываться?
Невинному, сударь, и оправдываться; а виновный у меня не оправдается — за это я вам отвечаю. Продолжайте.
При допросе Кречинский показал, что это было и совершалось ошибкою — да мне что Кречинский; — только так и дочь моя сказала: «это была ошибка»; а бывший при этом случае полицейский донес, что будто она сказала: «это моя ошибка» — из этого и произошло все дело; моя, говорят, так, стало, ты!.. Несчастную эту девушку и заподозрили: кто говорит в соучастии, а кто говорит в знании о намерении совершения преступления.
. Фу-у-у!..
. Не дурно ли себя чувствовать изволите?
Тяжело....
. Так тяжело, Ваше Сиятельство, что и сказать нельзя!.. стало, все и следствие ведено теперь о любовной будто связи моей дочери с Кречинским. Подвели и свидетелей: моего повара Петрушку да Расплюева, бродягу — они дочь мою и оговорили. Поступило в Суд. Ну, там вертели и наконец решили оставить, говорит, Муромскую в подозрении будто в незаконной связи. Помилуйте, Ваше Сиятельство, — лучше ее повесить.
. Фу-у-у!..
. Не прикажете ли чего?
И сам не знаю, давно этак не случалось.
. С тех пор как свет стоит, не случалось!.. Много в нем неправды бывало — ну этакого случая не найти!.. Вот как фокус какой: из ничего составилось дело, намоталось само на себя, да нас как.... мух каких в эту паутину и запутало.... благоволите выслушать далее.
. Соды бы.
. Третий пью; не бык же я!
Бык?!.. а — да! Так точно о быке была речь, но и здесь ничего нет. Положим, Ваше Сиятельство, до скотины-таки я охотник....
Кто же тут до скотины охотник?!!..
Я-то, — я. Ваше Сиятельство.
. Он говорит, что он до скотины охотник.
Так точно, — однако не мог же я на тирольского этого быка дочь сменять?!?.. Следователи мне запрос, где, говорят, этот бык? я, чтобы кончить такие пустяки, ответил — съел, мол, я его!.. Так ехидство какое! Взяли да залпом мне временное отделение в вотчину и наслали, — ну и оказался этот бык жив!..
. Что это?! У него дочь , дочь он будто сменял на быка — сомнительно , быка съел — верю: а бык — жив! не верю! приказная штука! не верю!..
. Жив!!.. Ваше Сиятельство!..
Жив!!.. А.... Тьфу!
Этим самым быком я им и попался в лапы. Быка отдали они на особенное попечение местной власти, а меня предали суду за лживое, говорят, показание....
У меня лоб трещит — я ничего не понимаю.
И я тоже, Ваше Сиятельство, ничего не понимаю.
Вот те раз!.. Ну — стало, вы кончили?
. Помилуйте — это только начало болезням! Когда поступило дело в Палату, то она это решение отвергла....
. Да он меня уморит, — я умру!..
. Решение это отвергла, ибо, говорит, нет законного основания, а мою оговорку: «запамятованием за старостию лет» приняла, — что ж, я и благодарен, а Сенат опять взошел, сначала, говорит, обратить к переследованию — это значит опять на четыре года; а потом пошел на разногласия. Составилось по этому бедственному делу девять различных мнений, и из всего этого, как я имел честь доложить вам, возрос целый омут; — так меня с дочерью туда и засосало; пять лет живем мы с нею под судом; потеряли честь, потеряли достояние, протомились до костей — пощадите! Дочь-то, Ваше Сиятельство! освободите от этого пасквиля дочь! Ну, судите милостиво, зачем моей дочери бежать, да меня обкрадывать, когда я сам ее замуж отдавал. У вас у самих дети; вы сердцем внемлите; тут надо сердцем ощутить.
Мы, сударь, обязаны не ощущать, — а судить.
Без этого и судить нельзя.
А вот попробуем.
. Что ж попробуете? — Невинную девушку загубите. Годы! — Золотые годы отымете, честь в комок сомнете и видите .... Богу ответ дадите!..
. Ну при этом, полагаю, вы кончили.
Нет, не кончил.
Ну, так извините, я кончил!
. Ваше Сиятельство!.. Ваше Сиятельство!.. позвольте, позвольте.... умоляю вас — возвратите мне дочь! Прошу вас, избавьте нас от этого мучения....
. От чего мне вас избавить?
Я вам говорю: от ваших судов и от вашего губительного судопроизводства.
Я тут ничего не могу — это Закон.
Да что вы все говорите — Закон, Закон, вы посмотрите, в чьих он руках? — вон у Палача в руках Закон-то — Кнут!
. А-а-а-а — какое вы имеете право так рассуждать?
Имею! — и неотъемлемое.
. Вот как! — какие же у вас на него, господин капитан, патенты?
А вот они! . Да вот мое сердце ; да мои терзания.... слезы.... истома.... разорение всей моей семьи — вот мое право — да есть еще и выше!!..
И еще!.. не довольно ли?
Нет, не довольно! Дочь я свою защищаю!!.. Вот мое право, вот мои патенты; вы их читать-то умеете?
. Хорошо, даже красноречиво; только я просительского красноречия, сударь, не признаю.
Отчего же так?
Оттого, что тут плута от честного не отличишь.
Не отличите?
. Нет-с, не отличу.
. Так вы места вашего не занимайте.
А — вы так думаете?
Так.
. Ну, а я так думаю, что с вашими патентами и порядочные бывают пройды.
. Кто?!! —
Позвольте, позвольте; не горячитесь — вы, я вижу, в военной службе служили — этак: Суворовский солдат — знаю, — знаю — так мы вас в бараний рог согнем; мы вот из дела-то посмотрим, что вы за лицо и как вела себя ваша дочка в этом невинном происшествии: путно или беспутно.
. Моя дочь!.. беспутно!.. За что же вы нас оскорбляете, Ваше Превосходительство, — за что?!! Разве за то, что я люблю свое дитя, а вы своих по целым неделям не видите?
Как.... как?!
Или за то, что мне вот под Можайском проломили прикладом голову, когда я, простой армейский капитан, принимал француза на грудь, а вас тогда таскала на руках французская мамка!..
. Позвольте — вы с ума сошли?
. Ваше Сиятельство, Ваше Сиятельство — сделайте милость — у них головная рана — они в голову ранены....
Нет, чиновник, я в сердце ранен! Дочь я свою защищаю, мою честную дочь, преданную публичному поруганию Суда, так вы меня слушайте! Я не виноват, что ваше сановнинское сердце любит Анну да Станислава, а детей не любит.
А знаете ли вы, что я вас в полицию отправлю?
Знать ничего не хочу. Кровь моя говорит во мне, а кровь не спрашивает, что можно сказать и чего нельзя. Я ведь не Петербургская кукла; я вашей чиновничьей дрессировки не знаю. Правду я говорю, — она у меня горлом лезет, так вы меня слушайте! Нет у вас Правды! Суды ваши — Пилатова расправа. Судопроизводство, ваше — хуже Иудейского! Судейцы ваши ведут уже не торг — это были счастливые времена — а разбой! — Крюком правосудия поддевают они отца за его сердце и тянут.... и тянут.... да потряхивают: дай, дай.... и кровь-то, кровь-то так из него и сочится. За что меня мучают, за что? — За что пять лет терплю я страдания, для которых нет человеческого слова....
А — коли так: эй! курьер!!..
. Ради Бога.... Ваше Сиятельство.... вы видите .
. Пусть слышит меня и курьер; пусть он пойдет в трактир, в овощную лавку, ну — в непотребный дом! и пусть там — ну хоть там расскажет, что нашёлся хоть один Дворянин на Руси, которого судейцы до тех пор мучили, пока не хлынула у него изо рта правда вместе с кровью и дых.... дыханием!!..
. Гей, курьер.... веди его вон.... Тащи его.... Тащи....
Не беспокойтесь, Ваше Сиятельство, — я и сам иду.
. Каков?!.. Ведь это бунт! — Каковы гуси! вот мы говорим провинция, — нет вон как в провинции-то поговаривают. Да он сумасшедший, он помешан....
Сами изволите видеть.
Его бы надо взять да в съезжий дом отправить. С чего ты это вздумал меня удерживать?.. Хороши эти приемные дни! Как, помилуйте, всякий с улицы! — Его Превосходительство справедливо говорит — драка будет.... .
Ну.... адвокат! отчитал рацею!.. каково прибрал. Пилатова расправа.... Иудейское судопроизводство.... а Иудейское — ....ну и заплати.... Мы за словами не погонимся; только.... вот что: не вышло бы тут какой разладицы; не очень ли он Его-то Сиятельство раздражил?.. Теперь, пожалуй, этот пойдет колобродить; подай, скажет, дело; да что это за дело, что проситель некоторым образом из собственной шкуры вон вылез? Пойдет он его вертеть; взойдет ему на ум самая противуестественная блажь — а ты, говорит, исполни!..
. Эй! Максим Кузьмич!.. эй.... Варравин. Что такое, Ваше Сиятельство? Неужели?..
Да!..
А я все боялся, что он вас обеспокоил.
Да нет, братец, нисколько: оно к лучшему вышло.
К лучшему! — Как благополучно.
Ей-ей. Ведь какая штука: вчера в клубе вот какую стопу соды хватил — ну ничего.
Этот факт надо будет. Ваше Сиятельство, доктору сообщить.
Непременно. Он в другой раз так и пропишет: на вечер принять соды, а поутру просителя .
. Очень, очень благополучно.
Однако скажите вы мне, что это за дело? Подперли его там в суде-то, что ли? Ведь там порядочная орда.
Конечно, вымогательства с их стороны бывают; но Вашему Сиятельству известно, что решения их без рассмотрения вашего никакой существенности не имеют. Так что же — пускай их пишут, ведь они вреда не причиняют.
То-то, чтоб они у меня вреда не причиняли! Никак!.. Так что ж, он помешан, что ли? Он под Можайском в голову ранен? —
В голову; — и рана-то давняя. Оно и заметно: несвязность в речах и черножелчие.
Именно; это тонко вы заметили: несвязность в речах и черножелчие. Да покажите мне это дело; оно у вас готово?
Готово, Ваше Сиятельство.
Так изложите его вкратце.
Изволите видеть: человек он вот какой, состояние большое; одна дочь; ну, можете себе представить, как он ее держал при этаком характере.
Воображаю.
Ну, а к девочке-то и подделался один франт, некто Кречинский, молодчина, косая сажень в плечах....
А, да — я его в клубе видал; он игрок.
А следовательно, и легко себе представить можете, какие тут результаты.
Воображаю: отец полоумный, а дочь беспутная.
После этих результатов Кречинский подобрался и к бриллиантам, заложил их; ростовщика надул самым необычайным образом.
Так. Это я в клубе слышал.
Дошло до полиции, и по рапорту Квартального возникло следственное дело; а Квартальный этот, изволите видеть, сам присутствовал при ужаснейшей сцене; Кречинский чуть его не убил, ибо силач необыкновенный и характера самого буйного.
Так что ж капитан-то на приступ лезет?
Ну, уж характер такой; а к тому же и чванство. Мою, говорит, дочь не тронь.
Вот как.
Я, мол, сам большой барин....
Капитан-то?
А тут еще какое обстоятельство вышло: девочка эта, как заметно, страстно врезалась в Кречинского; ну сами судите, Ваше Сиятельство, при таких сношениях ведь девчонка этакая всю свою душонку отдаст....
Воображаю!
В самую минуту этой катастрофы она, видите, в совершенном отчаянии как бросится к Квартальному, с рыданием даже: — «это, говорит, моя ошибка!..»
Ааааа! Это Квартальный так и показал?
Так и показал. Сами изволите понимать, что значит у такой начитавшейся всяких французских романов девочки слово ошибка!
Как же, братец, знаю — une faute. Так это дело очевидное, тут и читать нечего.
А отец-то, изволите видеть, услышавши это, как ухватит ее — да и сам-то вне себя — от этого, говорит, сраму бежать, да и утащил ее за собою.
Куда ж, братец, этот самодур из своего-то дома ее утащил?
Не из своего дома, Ваше Сиятельство, а все это происходило и совершилось на квартире у Кречинского.
У молодца-то! От часу не легче. Стало, отец застал ее, что называется en flagrant delit, — на месте преступления — хе, хе, хе....
Должно быть. А отец-то показывает, что он ее сам к Кречинскому привез.
. Сам! не может быть!..
Извольте в деле посмотреть.
Так он, братец, с дурью.... Его надо в желтый дом, а — молодца с девочкой — строжайше.... строжайше!.. Пребезнравственная история. Так извольте вы мне эти существенные факты из дела выбрать и составить по оному мое мнение — и построже.
Впрочем, Ваше Сиятельство, я опять-таки заметить должен, что для составления формального мнения по делу юридических доказательств нет.
А что мне эта меледа — юридические доказательства. А на результаты-то обращено ли при следствии внимание?
Какие результаты. Ваше Сиятельство?
Какие?!? — Обыкновенно какие бывают результаты, когда какой-нибудь хватина, косая сажень в плечах, сойдется с дамским чувствительным сердцем.
А.... понимаю, Ваше Сиятельство.
Разве у вас следователи этого не разъяснили?
. В деле есть постановление, что мамка Муромской, Семенова, отказалась сделать показания.
Отказалась; почему не принудили?
Воспрещено законом.
Воспрещено?
Как же, Ваше Сиятельство, воспрещено.
А — ну.... делать нечего. Однако если был ребенок, так надо обнаружить, где он? — Ну где же он? Тут, стало, кроется другое преступление.... а?! . Так вы извольте в мнении проставить, что вопрос этот по запирательству мамки не разъяснен — и все Дело .... все Дело обратить к переследованию и к строжайшему.... строжайшему....
. Боже мой — он все изгадит! Ваше Сиятельство — позвольте заметить: дело пять лет идет.
. Пять лет.... а хоть десять! Мне нужна истина....
А между тем сами же изволите взыскивать за медленность делопроизводства.
. Да что вы ко мне пристали?.. ни, ни, ни.... сказал к переследованию и кончено!.. Составьте мнение, и сей же час. О Боже! что это? Двенадцать часов, а у меня заседание да комитет. Давайте бумаги к подписанию; только поменьше, и сейчас, сейчас!..
Слушаю; я самонужнейшие представлю.
Да, да.... Гей, курьер!.. Карету! — Просителей вон! Нынче не могу — занят.
. К переследованию!?! Какой тут смысл?! — А ты, говорит, пиши. Нынче всякий по-своему, просто хаос, смешение языков . Последние времена настали . А.... Изгажено дело. Тарелкин! Дело Муромских изгажено.
. Как?
Этот помещик того наговорил Князю, что лучше содовой воды подействовало; ну он теперь стал на дыбы, да так и ходит. Приказал все Дело обратить к переследованию. Пишите бумагу.
Что же с Муромским-то делать?
Приказал; вы его нрав знаете.
Однако это всегда в ваших руках было.
И приступу нет. Один раз так на меня глянул, что я и оттупился; черт, мол, с тобой.
Вот не угодно было согласиться на первое предложение Муромского.
Я сказал, нельзя. Пойдет к переследованию.
Он умрет, вот увидите, скоро умрет. А дочка, за это отвечаю, — гроша не даст, у нее, видите, на все принципы.
. Тс.... ах....
Стало, так он со своими деньгами домой и поедет.
Так и поедет.
Это невыносимо!.. Сколько лет.... что забот.... что хлопот; меня кредиторы завтра же за ворот возьмут. Это невыносимо.
. Азартный человек — опасен. Если взять, а дела ему не сделать — он, пожалуй, скандал сделает. В нем совсем нет той скромности, как вот прочие просители. Ведь придет теперь проситель, точно овца Господня; что ты хочешь, то с ним и делай. А он так нет. Его Князь в Полицию хотел отправить — за помешанного принял.
Неужели?.. За помешанного.... Гм. Ваше Превосходительство! — да если он помешанный .... Ведь это уж лучше овцы Господней....
. Н-да.
Ведь ему веры нет, как хочешь кричи....
. Есть для таких случаев оборот.... разве попробовать!..
Ей-Богу, Ваше Превосходительство, ведь он так уедет....
. Хорошо!.. Пусть так!.. Сей же час пишите мнение об обращении Дела к переследованию.
Слушаюсь-с.
Пишите резко. Его Сиятельству так угодно.... Сначала как обыкновенно, потом идите так: «а потому принимая на вид: Первое....»
. Первое....
И проставьте здесь оные четырнадцать Пунктов о подозрении в любовной связи — знаете — из особого Мнения....
Знаю, Ваше Превосходительство. Ведь их тятинька составляли.
Ну да. За сим идите так : «и поставить следственной комиссии на вид обнаружить причины запирательства мамки Семеновой, и если потребуется, то приступить по закону, — к медицинскому освидетельствованию подсудимой». —
. Подсудимой.
. И тотчас в переписку, чтобы к докладу завтра было готово. Слышите?
. Слышу-с.
. Между тем завтрашний же день утром вызовите к себе поверенного Муромских; да в глаза ему этим пунктом и пырните!.. Смотри, мол, борода, вот что грозит! Жизнь и смерть! Деньги!.. Двадцать пять тысяч, как один рубль. Чтоб тотчас были! Без проволочек и шатаний....
. Как же это?  — Пишем мнение; — Дело идет к переследованию; с Начальством сладить не можем, — а деньги дай! — . Не понимаю....
. Господа! Бумаги к подписанию Его Сиятельства; только самонужнейшие и скорее.
. Не понимаю.... А, были бы деньги....
. Три бумаги по комитету, Ваше Превосходительство, да три отношения весьма спешные, — непременно надо.
. М-м-м-м-ма так, знаю.... хорошо .
. Согласно вашему приказанию — весьма спешные.
. М-м-м-м-м.... Хорошо, м-м-м-м.... .
. Ваше Превосходительство, у меня весьма спешные бумаги.
Самонужнейшие?
. Самонужнейшие.
. Самонужнейшие, Ваше Превосходительство.
. Самонужнейшие.
. Тише! Что вы! Стойте! Больше ни одной бумаги не приму, — кончено!
Самонужнейшие, Ваше Превосходительство!..
Ай!!.. Стойте!!.. Вы моей смерти хотите!..
. Ну.... что же вы думаете?
Ничего не думаю; дивлюсь только, зачем же мы сюда приехали?
. Ну — об этом уж говорили.... делать нечего, не вытерпел.
Теперь придумывайте сами.
Да вы-то промеж себя что-нибудь да советовались?
Какое тут советование. Она вот нарочно не говорит со мною ни слова, — тем и кончили.
Я послал Ивана Сидорова Тарелкина проведать.
Чего тут посылать? После такого пассажа ему двери укажут, да тем и кончат.
. Что ж.... теперь делать? —
Я не знаю.
. Да вы меня, сестрица, не мучьте. Я право.... тово.... как в тумане .
Вот точно ребенок. Накутил, да теперь и ходит за советом. Вам бы о дочери-то подумать, чем такую горячку пороть.
Тетенька, оставьте отца! Что вы его попрекаете! Неправда, отец хорошо сделал.
Да что, мой друг, сделал: я и сам не знаю, как это сделалось.
Поверьте, папенька, — все, что лучшего делается, — сам не знаешь, как делается. Пожалуйста, не думайте обо мне, а думайте о том, что выше меня, — о вашей чести; о том, что выше чести, — о вашей честности, — да так и действуйте. Я давно говорю: бросьте сделки, оставьте подсылы, перестаньте честной головою бесчестному туловищу кланяться. Лучше будет!..
Вы посмотрите, разве мало честных людей страдает? Разве мало их гниет по острогам, изнывает по судам? Разве все они должны кланяться силе, лизать ноги у насилия? Неужели внутри нас нет столько честности, чтобы с гордостию одеться в лохмотья внешней чести, которую располосовал в куски этот старый шут Закон, расшитый по швам, разряженный в ленты и повесивший себе на шею Иудин кошель!..
Это что, батюшка, за трагедия такая? — Все это французские романы да слова.
Нет, тетушка, не слова это; а это голос чистой совести, который, поверьте, сильнее, чем весь этот гам бездушной толпы, от которой, слышите вы, я отрекаюсь навеки!.. Пускай я пойду по миру, пойду нищая, да честная.... и всегда скажу, всем скажу — мой отец хорошо сделал.
. Друг ты мой, дитя мое!..
. Не плачьте, папенька, не крушитесь; смотрите, я покойна. Я знаю: вина этой беды не во мне, не в сердце моем; а такая беда не бесчестит и книзу не гнёт — а подымает выше.... и на такую гору, где уже ничьё жало не язвит....
Так чего же ты, дружок, хочешь? — Какой конец?
. Конец унижениям.... Конец поклонам.... Я хочу видеть вас твердого и гордого в несчастии.
А тебя и засудят.
Пускай.
Что ж с тобою будет?
Со мною все уж было — со мною ничего не будет!!
Так, стало, ехать в деревню?
Нет! Ехать и требовать правду!
Я говорю, романы да слова. Ну что вы, сударь, говорите-то? — Ну где она в свете правда? Где вы ее найдете?
Ну, а если ее точно в свете нет, так пусть ему и будет стыдно — а не мне....
Ну вот и он . Ну — что скажешь?
Был, батюшко, видел.
Кого?
Да Кандида Касторыча.
Ну что?
Да позвольте, сударь , круто, круто что-то повели.
. Что такое? Владимир Дмитрич, подойди сюда.
Видите, государи; Его-то Сиятельство разлютел так, что и на поди; теперь они и обращают все дело сызнова, на новое переследование и, видите, самым строжайшим образом.
. Господи милосердый....
Да верно ли?
Он мне и черновое и беловое казал: идет, говорит, в доклад.
Ну пускай их следуют: — делать нечего, пускай следуют.
А вы знаете ли, как следовать-то будут?
подходит к Ивану Сидорову. Лидочка остается одна в стороне и плачет.
Ну как же? Нынче, слава Богу, пытки нет.
Ан вот есть. Ведь яд-то какой! А потому принять, говорит, все меры к открытию истины....
Пожалуй.
.... и если, говорит, обстоятельства потребуют, то пригласить врачебную управу к медицинскому освидетельствованию.
. Боже мой!!..
Что, что такое? Я не понимаю!!..
Да Лидию Петровну в управе хотят свидетельствовать!
. Ах!!.. Так это целый ад!!.. Петр Константинович , отдавайте все!..
Позвольте, государи, — что за попыхи. По-моему, они этого сделать не могут. Закона нет.
Ха-ха-ха, — закона.... О чем стал говорить — о какой гили.... Вам больше делать нечего: отдавайте!!.. Что вы боретесь, — отдавайте все!..
. Что же это значит? Скажите мне?
. Да вот, друг мой....
. Стойте!.. и ни шагу! Здесь никто.... никто вам этого сказать не может.
Мы вот сейчас говорили....
. Не-е-е-т, теперь не то!.. Теперь.... лопнули все границы, заглохнула совесть, ослеп разум; вы в лесу!.. На вас напали воры, — над вами держат нож — о нет!.. Сто ножей!!! Отдавайте, Петр Константинович, отдавайте все: — до рубашки, до нитки, догола!!..
. Да вот оне.... Пропадай оне — чертово семя!..
. Сколько назначили?
Тридцать тысяч.
Как тридцать — говорили ведь двадцать.
. Хлопнул кулаком по столу: жизнь и смерть — ....Подавай, говорит, тридцать тысяч как один рубль!
Когда везти?
В четыре часа чтоб были....
. Сколько тут?
Двадцать.
. Что делать? Что делать?
. Я не знаю.
Владимир Дмитрич — у меня там есть бриллианты.... тысячи на три.
Давайте!
Постойте, постойте — у меня тоже есть вещи.... Постойте.
. Вот они.... только, пожалуйста, тут маменькино кольцо — я его не отдам.
. Вот оно! — Это я ей, покойнице, подарил.... когда она.... тебя мне подарила....
. Вот.... все.... Бог с ними.... ведь для нее же берегла.
Да что.... много ли тут?.. Как набрать такую сумму?.. Вот тут двадцать; да тех хоть три, двадцать три; да вот у сестрицы на две — двадцать пять; ну вот, стало, пяти тысяч все нет.
. О Боже мой!.. Как нарочно весь истратился.... У кого занять? Кто меня здесь знает?.. Меня никто не знает!..
Сколько вы, батюшко, нехватки-то сказали?
. Пять тысяч!..
. Так вот, сударь, теперь, должно быть, с залишком будет.
Что это? — Ломбардные билеты! Какие же это билеты?
По душе, батюшко Петр Константинович, по душе.
. Неизвестные....
Неизвестные, сударь, — все равно что наличность; еще лучше, в кармане-то не ершатся.
Стало, братец, это твои деньги.
Так точно. Что же, батюшко, мы люди простые; коли уж пошло на складчину — ну и даешь, сколько сердце подымет. Мое вот все подняло; что было, то и подняло.
. Добрый же ты человек.... хороший человек.
. Иван Сидоров!.. Обними меня!..
. Добрая наша.... честная наша.... барышня....
. Ему надо расписку дать.
Да, мой друг, да.
. Боже мой! — А я-то?.. у меня ничего нет.... мне не за что и руку пожать!
Владимир Дмитрич! Вам грешно так говорить.
. Ничего, сударь; — вы после отдадите.
Когда же я отдам?.. Кому?!
Поживете — так случится. Вы тогда за меня отдайте; а теперь я за вас.
. Дай руку, Сидорыч, — отдам, братец, — отдам.
. Сударыня, не надо.... не надо.
Что не надо, Сидорыч? —
А бумажку-то, что пишете.
Да это расписка.
Знаю, сударыня, что бумагу-то марать; Христос с нею, с распискою.
Так порядок требует.
Ну нет, сударыня, порядок так не требует. Когда б вы их у меня просили — ну точно, оно было бы порядок; а ведь вы их, матушка, не просили; так что же вам? — дал я грош, дал я тысячу — это все единственно. Раздерите ее, сударыня, право, раздерите, а то обидно будет. Вот так; а по-нашему сказать надо: Бог дал, Бог и взял — буди имя Господне благословенно.... Ну вот, батюшко, и слово благое на ум взошло. С ним да и в путь!
. Господи.... Господи.... Твоя воля....
Не тужи, мой отец, — не тужи.... посмотри, Господь всё вернет — вот помяни ты мои слова, что всё вернет.
Да ведь, Иванушка.... не грабленые....
Знаю, мой отец, знаю.... Вернет — ты только веруй....
Да ты смотри, свои-то деньги в Стрешневе получи.... слышишь....
Слушаю, батюшко, получу.
Лес, что ли, Бельковский продай.
Там, сударь, видно будет; — а теперь мне надо к Кандиду Касторычу добежать да известить, что вы в четыре часа будете.
Хорошо, хорошо.... Как же это, братец? — вот бриллианты-то ведь ему же.... тово.... их не везти так?
Как можно. А вы вот заедете к ювелиру да ему и отдадите. Ведь копеек десять, больше не скинет.
Так ты сперва со мною ступай, — а то я, брат, плохо.... в-и-и-и-жу.... да и на уме-то у меня что-то темно стало....
. Папенька! Что с вами?.. Папенька!..
Нет, ничего, мой друг.... я ничего....
Голубчик вы мой.... ....не беспокойте себя.... ради Бога, не беспокойте.... ну для меня. Иван Сидоров, ты, смотри, с нами.
Да, брат, с нами.... с нами....
Слушаю, матушка, с вами.
Боже мой!.. . Сердце пустое — зачем ты бьешься?!.. Что от тебя толку, праздный маятник? — колотишься ты без пользы, без цели? Простой мужик и полезен и высок — а я?!.. Месть! Великую месть всякой обиде, всякому беззаконию затаю я в сердце!.. Нет, не затаю — а выскажу ее всему православному миру! — На ее угольях накалю я клеймо и влеплю его прямо в лоб беззаконию!!..
Лидочка вбегает.
Владимир Дмитрич.... Владимир Дмитрич, вы здесь?
. Здесь! Здесь! — Что вы?
Дайте мне гофманские капли....
А что? — Что случилось?!!
Нет, нет, ничего не случилось — а я боюсь только! — он очень слаб.
. Вот они! — Это ничего; Бог даст, ничего.
. Вы не уходите, пожалуйста! — Вы нас не оставляйте....
Господь с вами!.. Я ли вас оставлю?.. Да что я могу для вас? Видите, какое я создание — какая судьба! — Вот и теперь, ну на что я вам годен?
Да неужели же только одне деньги нужны; вы нас любите? — Правда ли?
О, правда! святая, чистейшая правда!.. Этою любовью весь горю, я полон ею, ею только и живу....
. Еще несколько минут, и ввалит он к нам с полным возом. Признаться, вижу я дело горячее — хватил тридцать!.. А он и сдался! Стало, дело-то сделал я, ей-Богу, я, — а не он! ....Стало, по-настоящему, по истине от всего куша половина мне!.. Не даст.... Да что тут — отрежу ему начистоту, так и даст.... В этих случаях что нужно? Характер — да; характер и больше ничего. Пятнадцать тысяч!.. Ведь я богат! Как подумаешь, как это странно: был беден, ведь как беден: нет той сумы нищенской — ну — старых панталон, которые были бы беднее меня — и вдруг имею состояние — богат. И слово-то какое увесистое, точно оно на вате: богат. — Приятно! — Нет, что ни говори, а я уважаю этот закон природы; — именно закон природы: потому многочисленные опыты показывают — был беден, ничего не имел — и вдруг богат.... Рассвирепеет же и он! — ой, ой, ой, рассвирепеет; — а я в отставку — да мне что?.. Всего я насмотрелся, всего и напробовался.... Рвал я цветы на берегах Мойки, вил я венки на берегах Фонтанки — вкусил и сластей Невских! Цветы эти оказались то самое терние, которое Левиафан безвредно попирал ногой; от венков вот что осталось , от сластей Невских вставил моржовые зубы! Бог с ним, это величие. Укачу в матушку-Москву — город тихий, найму квартирку у Успенья на Могильцах, в Мертвом переулке, в доме купца Гробова, да так до второго пришествия и заночую. Ваше Превосходительство! — Он!.. Он!!.. приехал!..
. Ну что же? — Примите его, одержите, да мне и доложите.
Слушаю-с.
Да смотрите, как я приказывал, позовите сейчас экзекутора!..
. На какого черта ему экзекутор? — Зачем ему эта скотина экзекутор?.. Не понимаю....
. Кандид Касторыч, — а Кандид Касторыч — это я!
Ах, Боже мой, а я за делами вас и не заприметил.
Все в трудах.... Можно, что ли?
Занят — повремените.... не угодно ли....
Батюшка, извините меня — нельзя ли стаканчик водицы? — что-то тяжело, горло пересыхает; все вот жажда мучит.
Отчего же, помилуйте, сейчас.... Точно перед операцией, все воду пьет.
. Вот чем кончилось! Боже мой! — все.... все.... даже и бриллианты!!.. Выходит, что Михайло-то Кречинский мне пророчество писал....
. А! Петр Константинович, мы ли вам не служим?
. Благодарю вас, благодарю.
. Я вот сейчас пойду с докладом и об вас скажу — да вы, смотрите, недолго, он уж все сделает — будьте покойны.
Хорошо, хорошо.
Ведь у него дел-то гора целая. Видите!
. Господи , как, Даниил, вверженный в ров львиный.... вот она, волчья-то яма. Ей-ей, — точно пророчество писал.... .... но бывает уголовная или капканная взятка, — она берется до истощения, догола.... .... догола.... производится она по началам и теории Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается она под сению и тению дремучего леса законов.... свод законов.... свод законов.... так!.. помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ правосудия, — и в эти-то ямы попадают без различия пола, возраста и звания, ума и неразумия, старый и малый, богатый и сирый....
. Пожалуйте. . Опять об экзекуторе? Что же он такое сделать-то хочет?.. .... Нет, стало, глуп, не понимаю.... однако позвать надо.
.... Не знаю, право, не знаю. Говорили Максим Кузьмич, что Его Превосходительству угодно сделать это экономическим путем.
Я не прочь! Я от экономического пути не прочь! Как Его Превосходительству угодно.
. Нет, — обождите.
А что?
У них проситель.
А — ну! это не по моей части.... .... и действительно, от этих подрядов, друг мой, Кандид Касторыч, одно только нарекание; верите ли, одно нарекание....
. Очень верю, очень верю.
Ей-ей. Ведь оно только нарядно смотрит, что вот подрядчик! — а в сущности он, Иуда, выеденного яйца не стоит.... так-то, дружище!
. Очень верю, очень верю.
Жить нечем! — Потому это у них как: у каждого подрядчика свое место, другой уж и не суйся — ты, говорит, там, а я, говорит, здесь; у них эти места ведь по рукам разобраны. Хорошо. Вот я этак, по должности-то, смотрю, да и вижу, что он без малого рубль на рубль хватил; ведь хорошо? Так что же: норовит он, бестия, дюжину персиков тебе на подносе поднести или малины к Светлому Празднику. Ну судите сами, — служил я в военной службе — что ж мне малина?.. У меня дети, что же мне малина?.. Ведь я не млекопитающее?..
. Ну нет.... Вы млекопитающее.
. Я?.. Млекопитающее! — ну а ты свинья!..
. Ваше Превосходительство! — Экзекутор Живец.
. Очень хорошо. Будьте уверены — я рассмотрю ваше дело с полным вниманием , с полным вниманием.
. Ну что, батюшка?
Обещал.
Ну, — вы все объяснили?
Да объяснил....
Передали все??
Как следует.
Ну так и будьте покойны — все будет сделано в лучшем виде  — в лучшем виде.
. Дай Бог, дай Бог. Как будто и полегче стало.... лишь бы мне ее, мою горлинку, душу-то мою увидеть спокойную.... Господи! слепота человеческая!.. вот: копил, копил, про нее ведь копил, а вот куда.... последнее свез.... ну их, деньги!.. Будь оне прокляты — от них все вышло.
. Теперь можно?
. Теперь можно, можно.
Что вы?
Изволили требовать.
А — да; погодите. Гей! Курьер! —
. Гей! Курьер! Парамонов!
. Вороти этого просителя. — Скорей!
. Ваше Превосходительство! Максим Кузьмич! Что вы? —
. Ты.... тово.... ошибаешься, друг.... это не меня.
. Их Превосходительство изволят требовать!..
. Да не меня, — братец, не меня....
Пожалуйте; пожалуйте, — Их Превосходительство....
Да ты ошибся, братец....
. Позвольте! — Я вас требую.
. Меня?!..
Да, — вас! Вы оставили у меня в кабинете вот этот пакет с деньгами , — так ли-с?
. Я?.. Нет.... Ах, как нет!.. Оставил.... то есть — может быть.... позвольте.... я не знаю.... что же вам нужно?..
Мне нужно заявить ваш поступок, вот — при свидетелях.
Так что же это? Западня?!
Вы меня хотели купить, так ли-с?
. Да позвольте; тут, стало, недоумение какое.... извините.... простите меня! ведь это вот они мне сказали .
. Что вы? Что вы?.. Ваше Превосходительство! — Я вот вам Христом распятым клянусь — ни-ни; никогда! Я их и в глаза не видал....
. Так знайте, что я денег не беру! Вы меня не купите! Вот они, ваши деньги! Возьмите их! И убирайтесь вон с вашим пасквильным делом!..
Не о пасквильном деле я прошу — позвольте.... Что это? — а? Да как же вы могли....
. Помилуйте! — что вы меня путаете! Ваше Превосходительство! что же они меня путают!?..
. Угодно вам взять эти деньги, или я прикажу вот экзекутору. Я вас могу представить всей строгости законов — и только ваши лета — извольте идти.
. Что это? А? — А? Где же деньги?..
Извольте идти, или я прикажу вас вывести.
. А-а-а! — вот оно!
. Так где же деньги, я говорю?! — Их тут нет! Нет.... Нет!.. Их взяли!!! Помогите!!.. Добрые люди!.. Помогите!!.. Помог.... Помогит.... а-а-а-а-а! Капкан!!!..
Идите вон, я вам говорю! Я имею власть....
. Разбой!.. Муромские леса!.. Разбой....
. Опомнитесь, — что вы? — Опомнитесь....
Что это?.. а?.. здесь.... здесь.... грабят!.. Я вслух говорю — грабят!!!
. Да что они? — Они, кажется, припадкам подвержены.
. Ничего, ничего, ничего не знаю; вы меня, Максим Кузьмич, не путайте — ради Бога, не путайте.... я ничего не знаю.
Да кто же тут , тут все одна шайка.... Стойте!!.. Ведите меня к Государю!
. Ш-ш-ш-т-т-т.... успокойтесь.... Милостивый Государь.... успокойтесь.... что вы?.. ш-ш-ш-т-т-т....
. Я требую.... ведите меня к моему Государю!.. Давайте сюда жандармов!.. полицейских!.. по улице!.. без шапки!.. Мы сообщники!! Мы воры!!!.. ....Пойдем!!.
. Что вы.... что вы?
. Пойдем!! Мы клятвопреступники.... куйте нас! Слово и Дело!! куйте нас вместе .... к Государю!! я Ему скажу.... Отец!.. Всех нас Отец.... Милостивый мой, Добросердый.... Государь!!.. Ва.... Ваше.... Ва....ше .
Петр Константинович, батюшка, Петр Константинович — не тревожьтесь, — мы все устроим....
. Ва....аше.... Ве....л....ич....
. Позвольте; позвольте....
. Нет, позвольте, Ваше Превосходительство, позвольте, — моя обязанность.
. Позвольте! Живец . Позвольте!!..
А—а—а— .
. Позвольте, говорю я вам! Я вам приказываю, как начальник!
. Долг службы....
. Господа, господа, — ну — во имя Христа....
. Прошу....
. Прошу....
Я должен сосчитать.
. Вот тут-то сосчитайте!..
Что вы осмеливаетесь?..
И не осмеливаюсь.... Не дам! — Сам власть имею.
Угодно вам молчать?
Почему же? —
Что вы делаете?
Молчу. — А как бы вы думали? Вот так-то. Ева!
Ну, что же это такое, господа; — что же это такое?
. Извольте, сударь, стоять здесь, — и ни с места.
. Слушаю, Ваше Превосходительство, будьте покойны. —
. А вы извольте послать тотчас за полицейским — и сдать ему просителя за повреждением умственных способностей. Понимаете меня?.. Чтоб он вот здесь же принял от экзекутора просителя и деньги для доставления по месту жительства.
. Ваше Превосходительство....
. Для доставления по месту жительства....
. Иван Андреич!
Кто, батюшка, млекопитающее-то?
. Ваше Превосходительство. Их Превосходительство и Их Сиятельство!
. Боже мой! Сам Страшный суд!!..
Молчать!!.. . Стойте тут, — и ни с места!!
. Да, — я, батюшка, службу знаю....
. Эттто что?! Что такое? —
. Самый необыкновенный случай, Ваше Превосходительство. Пришел, как по всему заметно, проситель; объясняется как-то странно, не в чистоте сознания; я его по обязанности службы принял, и вдруг — он оставляет мне вот этот конверт с деньгами; случился экзекутор; послали курьера его воротить, и как стал я ему выговаривать, действительно с некоторою резкостию....
. Напрасно.
Что делать, Ваше Превосходительство, — не вытерпел.
. Напрасно!!
Ваше Превосходительство!.. пощадите.... обидно.... Тридцать лет служу! Никто взяточником не называл .
Я, Ваше Превосходительство, его положение понимаю, и, по моему мнению, этого бы просителя строжайше....
Продолжайте.
. В эту самую минуту ему вот здесь, при чиновниках, сделался припадок и дурнота....
Эээ, — да это тот самый капитан, который ко мне являлся.
Тот самый, Ваше Сиятельство.
Так бы вы и говорили. Он, Ваше Превосходительство, и ко мне приходил, — и у меня шум сделал.
Так что же он такое?
Вероятно, как бывало в старину: Бурцев, буйный забияка.... Впрочем, он под Можайском в голову ранен, и рана-то давняя — так у него, знаете, бессвязность этакая в речах и.... и.... ....и....
И черножелчие, Ваше Сиятельство.
А, да! — и черножелчие.
Что же здесь курьеры делают? Почему пускают всякого с улицы? курьер!! Ты что делаешь? — а?
Конечно, оплошность, Ваше Превосходительство.
Оплошность, — а ты знаешь ли, что я оплошностей не терплю.
Осмеливаюсь доложить, что, впрочем, и заметить было невозможно.
А он смотри.
Даже наружность почтенная.
А он смотри!!
Приемный день-с.
А он.... околотили вы мне руки с этими приемными днями.... Ну, однако, избавьте меня от этих сцен. Уберите его.
. Уберите просителя! Курьер!
. Ва.... Ва.... Ва.... Ва....
Да он не в своем виде! Что, от него пахнет?
. Пахнет, Ваше Превосходительство.
Чем?
. Не, не, не.... могу....
. Чем?!!
А-а-а-а рыбой....
Спиртуозностию, Ваше Превосходительство.
Ну так. Несите.
. Кто, батюшка, млекопитающее-то?
Ваше Превосходительство! благоволите допросить экзекутора, как очевидца при этом необычайном событии.
Да я тут никакого и события не вижу! — Сорвался человек с цепи, пришел и сделал шум; ну что же тут? Вы здесь были?
. Здесь, Ваше Превосходительство, — по долгу службы.
Знаю. Ну, вы при этом находились?
По долгу службы должен всегда быть в видимости.
. Знаю!! Я спрашиваю — как это произошло. —
Это произошло здесь, в канцелярии, — Их Превосходительство изволили выйти и требовать просителя — и, упрекнувши их в дании денег, — возвратили — бросимши оные деньги на пол — чем по долгу службы стал здесь и при них нахожусь, как по силе присяги Закон повелевает.
Эк заладил. Хорошо. Кажется, ревностный.
Весьма, Ваше Превосходительство, весьма.
Это хорошо.
Находясь в военной службе, более привык исполнять распоряжения начальства, чем собственные свои....
. Хорошо. Только отстань.
Относительно самого события какое распоряжение угодно сделать?
Обыкновенно — по форме; — пусть он по форме и отрапортует.
А там — не нарядить ли следствие, Ваше Превосходительство?
Пожалуй, и следствие; — по форме.
И строжайше, строжайше.
. Ваше Превосходительство! Ваше Сиятельство! А деньги-то. Сделайте милость.
Ну что же деньги, — возьмите их да при рапорте и представьте.
Нет, Ваше Превосходительство, я до них не коснусь. Извольте их счесть и опечатать; ибо сумма в неизвестности; — так, по крайней мере, я и мои подчиненные будем вне нарекания.
Ну это так. Вот это я люблю. Деликатно.
Деликатно.
. Сочти. А вам, Ваше Сиятельство, не угодно ли будет принять их и приобщить к делу.
Тысяча триста пятьдесят рублей. Ваше Сиятельство.
Хорошо. Несите ко мне; а вы нарядите следствие — и строжайше!
. Слушаю, а предложение, согласно приказанию вашему, об обращении этого дела к переследованию готово.
Ну, стало, все в порядке.
. Да, все в порядке.... только.... у меня от этих порядков дух захватило.... Гм, гм.... Следствие?!.. Пожалуй, помещик-то и при следствии такой же жар окажет! — Или, может быть, к тому времени и поохолодает; потому он преспокойно показать может, что я-де действительно деньги эти на столе по неосмотрительности оставил, а что действительный статский советник Варравин принял их за подкуп, в том не виновен. Да если и горшее предположить: оставят в подозрении — эка штука! Я много кого оставил — все здоровы, еще и кланяться приказывают; доживают свой век в своих вотчинах и хорошими христианами умирают, в должном раскаянии, посреди семейства.... Что ж, уберусь в свою и я.... княжеская была.... Сахарный завод поставлю — помещик буду, звание почтенное.... Конечно, не сановник — а все же почтенное.
. Ну!.. что там?!
. Где там, Ваше Превосходительство?
Ну там; — у Муромских?
. Там?.. Да ничего нет....
Что-нибудь да делается?
Ничего не делается!.. Уж сделалось!..
Следствие нарядить приказано....
Наряжайте что другое — а не следствие....
. Да в уме ли вы? —
. Удивлен!! Как по мановению совершается.
Что же такое?
. Умер!!!!
Умер!!?! Кто?.. Как?!.. Проситель?!..
Не довезли до дому — в карете и кончился.
И кончился!!..
. И концы в воду.... Мертво и запечатано!..
Т-с-с-с!.. Какой необыкновенный случай.... Дай Бог ему Царство Небесное.
. Что же? Дай Бог ему Царство Небесное.... Я не прочь.... Ну — мне-то, горемыке, что?.. а? Кто тут радел, кто действовал?.. Кто его отсюда вот на своих плечах выволок?.. Вы вот упоминаете, что на своем веку набивали трубки, бегали и в лавочку — ну, а такой товар на себе таскать изволили — ась?!.. Так я вот о чем прошу: извольте меня оценить: ни, ни, ни.... Извольте оценить.... Я отсюда без того не выйду — оцените!..
. Что вы ко мне пристали? Как мне вас оценить?
. Как? Помилуйте! — дети знают; — да еще при таком окончании дела, где не токмо концы в воду, а все крючки и петельки потонули. Мое участие на половину простирается.
. На половину.... Вот я тебя выучу. Что ж, на половину, так на половину.... Скажите, что все вами сделано — и тут не спорю.
Нет, я не в том смысле. Я насчет полученной суммы.
. Гм!.. полученной?.. От кого же полученной?
А — от покойника.
. Вы шутите — ведь я при вас ему ее возвратил.
Как возвратили?!!!
И за счастие считаю, что на этот поступок решился.
Отцы мои! Что вы сказали?!!!
. Я говорю: какое счастие, что я от покойника денег не принял.... а?..
. Не приняли!!.. Вы не приняли!!!.. Не может быть!.. .... Матинька, Ваше Превосходительство, друг, душа, благодетель — простите.... Богом умоляю, простите — я беден — я ведь это от бедности — у меня долги — я гол — мне есть хочется....
Полноте, Тарелкин; — что за малодушие — встаньте!..  — вы себя компрометируете. Судите сами: прими я от него деньги, ведь всю жизнь попрекать себя должен; — совесть бы замучила.
. А — а — так вы не взяли: ха, ха, ха, и не взяли оттого, что вас бы совесть замучила.... ха, ха, ха!
. Смеетесь теперь, — не плакать бы после! Ведь я тихой смертью изведу.... знаете....
. Нет, — я ничего.
. Ведь я из бренного-то тела таким инструментом душу выну, что и не скрипнет.... Понимаете?..
. Да помилуйте — что вы — я ничего....
То-то! Ей-ей. Как оставил он у меня на столе эти деньги — так точно кто меня под руку толкнул .... Я и не взял.... .... Просто Бог спас — его великая милость....
. Дело! Люблю!!.. Всякую глупую башку учить надо. Мало того: по-моему, взять , да кулаком в ослиную морду ей и сунуть  — дурак, мол, ты, искони бе чучело — и по гроб полишинель!!. А! Ограбил. Всех ограбил!.. Я говорил, что оберет он меня, оберет как липку — и обобрал!!. Ну что же теперь, старый друг?.. А? Ну пойдем.... пойдем опять по миру, гольем шитые, мишурою крытые, отхватывать наш чиновничий пляс. Думал я сим же днем спустить тебя на вшивом рынке.... Нет, и этого не судила судьба. Эх — мечты, мечты! Провалитесь вы в преисподнюю.... Мечтал я, когда был молод.... прокатить по Невскому в коляске Баховой; мечтал, когда был зрел, схватить чин да кавалерию, подцепить какую-нибудь воронопегую купчиху в два обхвата мерою и ее свиным, сонным жиром залить раны и истомы служебные. Мечтал вот тут хоть копейку сущую заручить на черный день — нет! нет! и нет!! говорит судьба. Зачем ты, судьба, держишь меня на цепи, как паршивую собаку? Зачем круг меня ставишь сласти да кушанья, а меня моришь голодом да холодом? Зачем под носом тащишь в чужой карман деньги, сытость, богатство? Проклята будь ты, судьба, в делах твоих! Нет на свете справедливости, нет и сострадания: гнетет сильный слабого, объедает сытый голодного, обирает богатый бедного! Взял бы тебя, постылый свет, да запалил бы с одного конца на другой, да, надемши мой мундиришко, прошелся бы по твоему пепелищу: вот, мол, тебе, чертов сын.