Опять лошади ушли. Того и гляди, жеребенка убьют. Микита, а Микита! Оглох!
Будет вам, не слыхать ничего.
Чего?
Лошадей загони.
Загоню, дай срок.
Уж эти работники! Был бы здоров, ни в жисть бы не стал держать. Один грех с ними...
Микит!.. Не докличешься. Подите, что ль, кто из вас. Акуль, поди загони.
Лошадей-то?
А то чего ж?
Сейчас.
Да и лодырь малый, нехозяйственный. Коли повернется, коли что.
Сам-то ты больно шустер, с печи да на лавку. Только с людей взыскивать.
С вас не взыскивать, так в год дома не найдешь. Эх, народ!
Десять дедов в руки сунешь, да и ругаешься. На печи лежа приказывать легко.
Эх, кабы не хворь эта привязалась, и дня бы не стал держать.
Бахарить — вот это его дело. Право, не стал бы держать.
Не стану держать. Ты бы сам поворочал, тогда бы говорил.
Насилу загнала. Всё чалый...
Микита-то где ж?
Микита-то? На улице стоит.
Чего ж он стоит?
Чего стоит-то? Стоит за углом, калякает.
Не добьешься от нее толков. Да с кем калякает-то?
Чего?
К Микитке отец с матерью пришли. Домой берут жить, однова дыхнуть.
Врешь?
Пра! сейчас умереть!
Я мимо иду, Микита и говорит: прощай, говорит, теперь, Анна Петровна. Приходи ужо ко мне на свадьбу гулять. Я, говорит, ухожу от вас. Смеется сам.
Не больно тобою нуждаются. Вон он и сам сходить собрался... «Сгоню!», говорит...
И путай идет; разве других не найду?
А деньги-то зададены?..
Деньги, коли что, летом отслужит.
Да ты рад отпустить,— тебе с хлеба долой. Да зиму-то я одна и ворочай, как мерин какой. Девка-то не больно охоча работать, а ты на печи лежать будешь. Знаю я тебя.
Да что, ничего не слыхамши, попусту язык трепать.
Полон двор скотины. Не продал корову-то и овец всех на зиму пустил, корму и воды не наготовишься,— а работника отпустить хочешь. Да не стану я мужицкую работу работать! Лягу, вот как ты же, на печь — пропадай все; как хочешь, так и делай.
Иди за кормом-то, что ли,— пора.
За кормом? Ну, что ж.
Не буду я тебе работать. Буде уж, не стану. Работай сам.
Да буде. Чего взбеленилась? Ровно овца круговая.
Сам ты кобель бешеный! Ни работы от тебя, ни радости. Только поедом ешь. Кобель потрясучий, право.
Тьфу ты! Прости, господи! Пойти узнать толком.
Гнилой черт, носастый!
Ты за что батю ругаешь?
Ну тебя, дура. Молчи.
Знаю, чего ругаешь. Сама дура, пес ты. Не боюсь я тебя.
Ты чего?
Мотри, я тебя рогачом.
Пес ты, дьявол, вот ты кто! Дьявол, пес, пес, дьявол!
На свадьбу, говорит, приходи. Это что ж они вздумали? женить? Мотри, Микитка: коли это твои умыслы, я то сделаю... Нельзя мне без него жить. Не пущу я его.
Что, братец ты мой, беда. Приехал родитель, снимать хочет,— домой идти велит. Окончательно, говорит, женим тебя, и живи дома.
Что же, женись. Мне-то что?
Вот так — так. Я рассчитываю, как получше дело обсудить, а она вон как: жениться велит. Что ж так?
Аль забыла?..
И женись, очень нужно...
Да ты что фыркаешь-то? Вишь ты, и погладиться не дается... Да ты чего?
А того, что бросить хочешь... А хочешь бросить, так и я не нуждаюсь. Вот тебе и сказ!
Да буде, Анисья. Разве я тебя забыть хочу? Ни в жисть. Окончательно тебя, значит, не брошу. А я так рассчитываю: что и женят, так к тебе же назад приду; только бы домой не брал.
Очень ты мне нужен женатый-то.
Да как же, братец ты мой,— из отцовской воли опять-таки невозможно никак.
На отца сворачиваешь, а умыслы — твои всё. Давно ты подлаживаешь с мазихой своей, с Маринкой. Она тебе это намазала. Недаром намедни прибегала.
Маринка?! Очень она мне нужна!.. Мало их вешаются-то!..
Зачем же отец приехал? Ты велел! Обманывал ты!..
Анисья! веришь ты богу аль нет? Ничего-то я и во сне не видал. Окончательно знать не знаю, ведать не ведаю. Всё мой старик с своей головы уздумал.
Сам не захочешь, так кто ж тебя, оселом, что ль, притянет?
Тоже, рассчитываю, невозможно супротив родителя будет исделать. А неохота мне.
Упрись, да и всё.
Уперся один такой-то, так его в волостной так вспрыснули. Очень просто. Тоже не хочется. Сказывают — щекотно.
Буде шутить-то. Ты слушай, Микита: коли ты за себя Марину возьмешь, я не знаю, что над собой сделаю... Жизни решусь! Согрешила я, закон рушила, да уж не ворочаться стать. Коли да ты только уйдешь, я то сделаю...
Мне что ж уходить? Кабы я уйти хотел, я бы давно ушел. Меня как намедни Иван Семеныч приглашал в кучера... А уж жизнь какая! Не пошел же. Потому я так рассчитываю, что я всякому хорош. Если бы ты меня не любила, то другой расчет.
То-то и помни. Старик не нынче-завтра помрет, думаю,— все грехи прикроем. Закон приму, думала, будешь хозяином.
И, что загадывать. Мне что? Я работаю. Как для себя стараюсь. Меня и хозяин любит, и баба его,
значит, любит. А что меня бабы любят, так я в этом не причинен,— очень просто.
Будешь меня любить?
Во как! Как была ты у меня в душе...
А я что и видела, не видала, что и слышала, не слыхала. С бабочкой поиграл,— что ж? И теленок, ведашь, и тот играет. Отчего не поиграть? — дело молодое. А тебя, сынок, хозяин на дворе спрашивает.
Я за топором зашел.
Знаю, знаю, родной, за каким топором. Этот топор все больше около баб.
Что ж, матушка, аль и вправду женить меня? Я рассчитываю, что совсем напрасно. Опять-таки и мне бы неохота.
И-и! Касатик, зачем женить? Живешь да живешь. Это старик все. Поди, родной, мы и без тебя все дела рассудим.
Чудно, право: то женить, а то не надо, Окончательно не разберу ничего.
Что ж, тетка Матрена, аль и вправду женить хотите?
С чем женить-то, ягодка! Наш, ведашь, какой достаток? Так себе старичок мой зря болтает: женить да женить. Да не его ума дело. От овса, ведашь, кони не рыщут, от добра добра не ищут,— так и это дело. Разве я не вижу
к чему дело клонит.
Что же мне, тетка Матрена, от тебя хорониться. Ты все дела знаешь. Согрешила я, полюбила сына твоего.
Ну, новости сказала. А тетка Матрена и не знала. Эх, деушка, тетка Матрена терта, терта да
перетерта. Тетка Матрена, я тебе скажу, ягодка, под землей-то на аршин видит. Все знаю, ягодка! Знаю, зачем молодым бабам сонных порошков надоть. Принесла.
Чего надо, то вижу, а чего не надо, того знать не знаю, ведать не ведаю. Так-то. Тоже и тетка Матрена молодая была. Тоже с своим дураком, ведашь, умеючи прожить надо. Все семьдесят семь уверток знаю. Вижу, ягодка, зачиврел, зачиврел твой-то старик. С чем тут жить? Его вилами ткни, кровь не пойдет. Глядишь, на весну похоронишь. Принять во двор кого-нибудь да надо. А сынок чем не мужик? Не хуже людей. Так что же мне за корысть сына-то с доброго дела снять? Разве я своему детищу враг?
Только б не сходил он от нас.
И не сойдет, ласточка. Все глупость одна. Старика моего ведашь. Ум у него вовсе расхожий, а тоже другой раз заберет что в башку, как колом подопрет, никак не выбьешь.
Да с чего взялось-то дело это?
А видишь ли, ягодка,— малый, сама знаешь, до баб какой, да и красин, нечего сказать. Ну жил он, ведашь, на чугунке, а там у них девчонка-сирота — в куфарках жила. Ну и стала вязаться за ним девчонка эта.
Маринка?
Она, паралик ее расшиби. Ну и было ли что, нет ли, только и дознайся мой старик. От людей ли, или сама она ему наклявузничала!..
Смелая же какая, подлюга!
Вот и поднялся мой-то, дурья голова: женить, говорит, да женить, грех покрыть. Возьмем, говорит, малого домой да женим. Разговаривала всячески. Куды тебе! Ну, думаю, ладно. Дай по-иному поверну. Их, дураков, ягодка, все так-то манить надо. Всё в согласье как будто. А до чего дело дойдет, сейчас на свое и повернешь. Баба, ведашь, с печи летит, семьдесят семь дум передумает, так где ж ему догадаться. Что ж, говорю, старичок, дело хорошее. Только подумать надо. Пойдем, говорю, к сынку да посоветуем с Петром Игнатьичем. Что он скажет? Вот и пришли.
О-ох, тетушка, как же так? Ну, как отец-то велит?
Велит? А веленье-то его псу под хвост. Уж ты не сумлевайся, не бывать этому делу, я сейчас с твоим стариком все дела просею, процежу, ничего не останется. Я и пошла с ним — один пример сделать. Как же сынок в счастье живет, счастья ждет, а я за него потаскуху сватать стану. Что ж, я дура, что ль.
Она и сюда к нему бегала, Маринка-то. Веришь ли, тетушка, как сказали мне, что женить его, как ножом по сердцу полоснуло меня. Думаю, в сердце она у него.
И, ягодка! Что ж, он дурак, что ли? Станет он шлюху бездомовную любить. Микишка, ведать, малый тоже умный. Он знает, кого любить. А ты, ягодка, не сумлевайся. Не снимем его ни в жизнь. И женить не станем. А деньжонок ублаготворите, и пусть живет.
Кажется, уйди Микита, не стану на свете жить.
Дело молодое. Легко ли! Баба ты в соку, с таким осметком жить...
Веришь ли, тетушка, постыл, уж постыл мне мой-то кобель носастый, и не смотрели бы на него глаза.
Да, уж это дело такое. Глянь-ка сюда.
Была я, ведать, у старичка этого за порошками,— он мне на две руки дал снадобья. Глянь-ка сюда. Это, говорит, сонный порошок. Дай, говорит, один — сон такой возьмет, что хоть ходи по нем. А это, говорит, такое снадобье, если, говорит, давать пить — никакого духа нет, а сила большая. На семь, говорит, разов, по щепоти на раз. До семи разов давай. И слобода, говорит, ей скоро откроется.
О-о-о... Что ж это?
Приметки, говорит, никакой. Рублевку взял. Меньше нельзя, говорит. Потому, подашь, добывать их тоже хитро. Я свою, ягодка, отдала. Думаю, возьмет, не возьмет, Михайловне снесу.
О-о! Да може, что худое от них?
Чему худому-то быть, ягодка? Добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только славу делает, что живет. Не жилец ведь он. Много таких-то бывает.
О, ох, головушка моя бедная! Боюсь я, тетенька, как бы греха не было. Нет, это что ж?
Можно и назад снесть.
Что ж их, как и те, в воде распушать?
В чаю, говорит, лучше. Ничего, говорит, неприметно, ни духу от них нет, ничего. Тоже человек умный.
О, о, головушка моя бедная. Пошла бы разве на такие дела, кабы не жисть каторжная.
А рублевку-то не забудь, я пообещалась старичку занесть. Тоже хлопочет.
Уж известно.
А ты, ягодка, потеснее держи, чтоб люди не знали. А коли что, помилуй бог, коснется, от тараканов, мол...
Тоже от тараканов идет...
Так как же, дядя Аким?
Получше, Игнатьич, как бы получше, тае, получше... Потому как бы не того. Баловство, значит. Хотелось бы, тае... к делу, значит, хотелось малого-то. А коли ты, значит, тае, можно и того. Получше как...
Ладно, ладно. Садись, потолкуем.
Что ж так? Аль женить хочешь?
Женить-то и повременить можно, Петр Игнатьич. Нужда наша, сам знаешь, Игнатьич. Где тут женить. Сами живота не надышим. Где ж женить!..
Судите, как лучше.
Женить тоже спешить некуда. Это такое дело. Не малина, не опанет.
Что ж, коли женить — дело хорошее.
Хотелось бы, значит, тае... Потому мне, значит, тае... работишка в городу, работишка выпала, сходная, значит.
Ну уж работа! Ямы чистить. Приехал намедни, так блевала, блевала, тьфу!
Это точно, сперначала она ровно и тае, шибает, значит, дух-то, а обыкнешь — ничего, все одно, что
барда, и значит, тае, сходно... А что дух, значит, тае... это нашему брату обижаться нельзя. Одежонку сменить тоже можно. Хотелось, значит, Микитку дома. Пуща и оправдает, значит. Он пущай дома оправдает. А уж я, тае, в городу добуду.
Хочешь сына дома оставить, оно точно. Да забраты деньги-то как?
Это верно, верно, Игнатьич, сказал это, значит, тае, правильно, потому нанялся, продался — это пусть доживат, значит, а вот только, тае, женить; на время, значит, отпусти коли что.
Что ж, это можно.
Да дело-то у нас несогласное. Я перед тобой, Петр Игнатьич, как перед богом откроюсь. Ты хоть нас с стариком рассуди. Заладил, что женить да женить. А на ком женить-то, ты спроси! Кабы невеста настоящая, разве я своему детищу враг, а то девка с пороком...
Вот это напрасно. Напрасно, тае, наносишь на девку-то. Напрасно. Потому ей, девке этой самой, обида от сына мого, обида, значит, есть. Девке, значит.
Какая же такая обида?
А выходит, значит, тае, с сыном Никиткою. С Никиткою, значит, тае.
Ты погоди говорить, у меня язык помягче, дай я скажу. Жил это малый-то наш до тебя, сам ведашь, на чугунке. И привяжись там к нему девка, так, ведашь, немудрящая, Маринкой звать,— куфаркой у них в артели жила. Так вот, показывает она, эта самая девка, на сына на нашего, что, примерно, он, Микита, будучи, ее обманул.
Хорошего тут нет.
Да она сама непутевая, по людям шляется. Так, потаскуха.
Опять ты, значит, старуха, не тае, и все ты не тае, всё, значит, не тае...
Вот только и речей от орла от моего — тае, тае, тае, а что тае — сам не знаешь. Ты, Петр Игнатьич, не у меня, у людей спроси про девку, всякий то же скажет. Так — шалава бездомовная.
Что ж, дядя Аким, коли такое дело, тоже женить незачем. Ведь не лапоть, с ноги не снимешь, хоть бы сноху.
Облыжно, старуха, значит, на девку, тае, облыжно. Потому девка, тае, дюже хороша, дюже хороша девка, значит; жаль мне, жаль, значит, девку-то.
Уж прямо Маремьяна-старица, по всем мире печальница, а дома не емши сидят. Жаль девку, а сына не жаль. Навяжи ее себе на шею, да и ходи с ней. Буде пустое-то говорить.
Нет, не пустое.
Да ты не залетай, дай я скажу.
Нет, не пустое. Значит, ты на свое воротишь, хоть бы про девку али про себя,— ты на свое воротишь, как тебе лучше, а бог, значит, тае, на свое поворотит. Так и это.
Эх, только с тобой язык терзать.
Девка работящая, важковатая и, значит, тае, вокруг себе... значит. А по нашей бедности нам и тае, рука, значит: и свадьба недорогая. А дороже всего обида есть девке-то, значит, тае, сирота, вот что, девка-то. А обида есть.
Всякая, тоже говорит...
Ты, дядя Аким, больше слушай нашу сестру. Они тебе расскажут!
А бог-то, бог! Разве она не человек, девка-то? Значит, тоже, тае, богу-то она человек. А ты как думаешь?
А, заладил...
А вот что, дядя Аким, тоже ведь этим девкам верить нельзя. А малый-то жив. Ведь он вот он! Послать его да спросить толком, правда ли? Он души не убьет. Покличьте малого-то!
Скажи ты, отец зовет.
Вот это, родной, рассудил, как водой разлил; пущай сам малый скажет. Ведь тоже по нынешнему времю силóм женить не велят. Тоже спросить малого надо. Не захочет он ни в жисть на ней жениться,
себя осрамить. На мой разум, пусть у тебя живет да служит хозяину. И на лето брать незачем, принанять можно. А ты нам десяточку дай, пусть живет.
Та речь впереди, порядком надо. Одно кончи, тогда другое затевай.
Я, значит, к тому говорю, Петр Игнатьич, потому, значит, тае, трафлялось. Ладишь, значит, как себе лучше, да про бога, тае, и запамятуешь; думаешь лучше... на себя воротишь, глядь, ан накошлял на шею себе, значит; думал как лучше, ан хуже много, без бога-то.
Известное дело! бога помнить надо.
Глядь, оно хуже, а как по закону, да по-божьи, все как-то, тае, оно тебя веселит. Манится, значит. Так и угадывал себе, значит, женю, значит, малого, от греха, значит. Он дома, значит, тае, как должно по закону, а уж я, значит, тае, в городу похлопочу. Работишка-то любезная. Сходно. По-божью-то, значит, тае, и лучше. Сирота ведь тоже. Примером, летось дрова тож у приказчика взяли таким манером. Думали обмануть; приказчика-то обманули, а бога-то, значит, тае, не обманули, ну и того...
Спрашивали?
Что ж ты, аль порядка не знаешь. Тебя отец спрашивать будет, а ты табаком балуешь да сел. Поди-ка сюда, встань!
Выходит, значит, тае, примерно на тебя, Микишка, жалоба, жалоба, значит.
От кого жалоба?
Жалоба? От девицы, от сироты, значит, жалоба есть. От ней, значит, и жалоба на тебя, от Марины от этой самой, значит.
Чудно, право. Какая ж такая жалоба? Это кто ж тебе сказывал: она, что ли?
Я таперь, тае, спрос делаю, а ты, значит, тае, должен ответ произвесть. Обвязался ты с девкой, значит, то есть обвязался ты с ней, значит?
И не пойму окончательно, чего спрашиваете.
Значит, глупости, тае, глупости, значит, были у тебя с ней, глупости, значит?
Мало что было. С куфаркой от скуки и пошутишь и на гармонии поиграешь, а она попляшет. Какие же еще глупости?
Ты, Микита, не костыляй, а что спрашивает родитель, ты и отвечай толком.
Микита! От людей утаишь, а от бога не утаишь. Ты, Микита, значит, тае, думай, не моги врать! Сирота она, значит, обидеть можно. Сирота, значит. Ты говори получше как.
Да что, говорить-то нечего. Окончательно все и говорю, потому и говорить нечего.
Она чего не скажет. Говори, что хошь, как на мертвого. Чего ж она на Федьку Микишкина не сказывала? А это что ж, по нынешнему времени, значит, и пошутить нельзя? А ей вольно говорить.
Ой, Микишка, потри! Неправда наружу выйдет. Было аль нет?
Вишь, привязались, право.
Сказываю, что ничего не знаю. Ничего у меня с ней не было.
Вот те Христос, не сойти мне с доски с этой.
Ничего знать не знаю.
Что ж это вы меня на ней женить вздумали? Что ж, в самом деле, право, скандал. Нынче и правов таких нет, чтоб силом женить. Очень просто. Да и побожился я — знать не знаю.
То-то, глупая твоя башка, дурацкая; что ему наболтают, а он всему и верит. Только напрасно малого оконфузил. А лучше как живет, так пускай и живет у хозяина. Хозяин нам теперь на нужду десяточку даст. А время придет, и женим.
Ну, как же, дядя Аким?
Мотри, Микита, обижена слеза, тае, мимо не канет, а всё, тае, на человеческу голову. Мотри, как бы не того.
Да что смотреть-то, ты сам смотри.
Пойти мамушке сказать.
Вот так-то всё, Петр Игнатьич. Баламутный он у меня, втемяшит что в башку, не выбьешь никак; только даром тебя потревожили. А как жил малый, так пусть и живет. Держи малого — твой слуга.
Так как же, дядя Аким?
Что ж, я, тае, воли с малого не снимал, только бы не тае. Хотелось было, значит, тае...
И что путаешь, сам не знаешь. Пусть живет, как жил. Малому и самому сходить неохота. Да и куда нам его, сами управим.
Одно, дядя Аким: если ты его на лето сымешь, он мне на зиму не нужен. Уж жить, так в год.
На год и залежится. Мы дома, в рабочую пору, коли что, принаймем, а малый пусть живет, а ты нам теперича десяточку.
Так как же, еще на год?
Да что ж, уж, видно, тае, коли так, значит, видно, уж тае.
Опять на год, от Митриевой субботы. В цене ты не обидишь, а десяточку теперь дай. Вызволь ты нас.
Что ж? Коли так, так так — до трактира дойти и магарычи. Пойдем, дядя Аким, водочки выпьем.
Не пью я ее, вино-то, не пью.
Ну, чайку попьешь.
Чаем грешен. Чаем, точно.
И бабы-то чайку попьют. Ты, Микита, смотри, овец-то перегони да солому подбери.
Ладно.
Вишь, пристали, скажи да скажи, как с девками гулял. Эти истории рассказывать долго будет. Женись, говорит, на ней. На всех да жениться — это жен много наберется. Нужно мне очень жениться, и так не хуже женатого живу, завидуют люди. И как это меня как толконул кто, как я на образ перекрестился. Так сразу всю канитель и оборвал. Боязно, говорят, в неправде божиться. Всё одна глупость. Ничего, одна речь. Очень просто.
Ты бы хоть огонь засветил.
На тебя глядеть? Я тебя и так вижу.
Ну тебя!
Микита, иди скорей, тебя человек один спрашивает, однова дыхнуть.
Какой человек?
Маринка с чугунки. За углом стоит.
Врешь.
Однова дыхнуть.
Чего же ей?
Тебе приходить велела. Мне, говорит, Миките только слово одно сказать надо. Стала я спрашивать, а она не сказывает. Только спросила: правда ли, что он от вас сходит? А я говорю: неправда, его отец хотел снять да женить, да он отказался, у нас на год еще остался. А она и говорит: пошли ты его ко мне, ради Христа. Мне, говорит, беспременно нужно ему слово сказать. Она уж давно ждет. Иди же к ней.
Ну ее к богу. Куда я пойду?
Она говорит, коль не прийдет, я сама в избу к нему пойду. Однова дыхнуть, приду, говорит.
Небось постоит да уйдет.
Аль, говорит, его на Акулине женит; хотят?
Кого на Акулине женить?
Микиту.
Легко ль? Да кто говорит-то?
Да, видно, люди говорят.
Акулина, что, пойдешь за меня?
За тебя-то? Може, допрежь и пошла бы, а теперь не пойду.
Отчего теперь не пойдешь?
А ты меня любить не будешь.
Отчего не буду?
Тебе не велят.
Кто не велит?
Да мачеха. Она все ругается, все за тобой глядит.
Вишь ты! Однако ты приметливая.
Я-то? Что мне примечать? Разве я слепая? Нынче она батю пузырила, пузырила. Ведьма она толстомордая.
Никита! глянь-ка.
Идет. Однова дыхнуть, она. Я уйду.
Что ж это ты со мной делаешь?
Что делаю? Ничего не делаю.
Отречься хочешь?
Ну, к чему подобно, что пришла?
Ах, Микита!
Чудные вы, право. Зачем пришла?
Микита!
Ну что Микита? Микита и есть. Чего надо-то? Иди, говорю.
Так, вижу, бросить, позабыть хочешь?
Что помнить-то? Сами не знают. За углом стояла, Анютку послала, не пришел я к тебе. Значит, не надобна ты мне, очень просто. Ну и уйди.
Не надобна! Не надобна теперь стала. Поверила я тебе, что любить будешь. А потерял ты меня, и не надобна стала.
И все ни к чему ты это говоришь, все несообразно. Ты и отцу наговорила. Уйди, сделай милость.
Сам знаешь, что никого, кроме тебя, не любила. Взял бы не взял замуж, я на то бы не обижалась. Не повинна я перед тобой ничем. За что разлюбил? За что?
Нечего нам с тобою переливать из пустого в порожнее. Уйди ты. То-то бестолковые!
Не то мне больно, что обманул меня, жениться обещал, а что разлюбил. И не то больно, что разлюбил, а на другую променял,— на кого, знаю я!
Эх! С вашей сестрой разговаривать, никаких резонов не понимают; уйди, говорю, до худа доведешь.
До худа? Что ж, меня бить будешь? Бей, на! Что морду-то отворотил? Эх, Никита.
Известно, нехорошо, народ придет. А что ж попусту толковать.
Так конец, значит, что было, то уплыло. Позабыть велишь! Ну, Никита, помни. Берегла я свою честь девичью пуще глаза. Погубил ты меня ни за что, обманул. Не пожалел сироту
отрекся от меня. Убил ты меня, да я на тебя зла не держу. Бог с тобой. Лучше найдешь — позабудешь, хуже найдешь — воспомянешь. Воспомянешь, Никита. Прощай, коли так. И любила ж я тебя. Прощай в последний.
Эх! Разговаривать с вами. Не хочешь уходить, я сам уйду, оставайся тут.
Зверь ты!
Не даст тебе бог счастья!
А пес ты, Никита.
А что?
Как взвыла-то она.
Ты-то чего?
Чего? О...би...дел ты ее... Ты так-то и меня обидишь... пес ты.
То-то неразбериха. Люблю я этих баб, как сахар; а нагрешишь с ними — беда!
Опять что-то бурчит. Должно, слез с печи.
Кличет. Поди погляди, чего ему? Во... орет.
А ты-то что ж?
Иди, говорят.
Измучил он меня. Не открывает, где деньги да и все. Намедни в сенях был, должно там прятал. Теперь и сама не знаю где. Спасибо, расстаться с ними боится. Всё в доме они. Только б найти. А на нем вчерась не было. Теперь и сама не знаю где. Измучал меня на отделку.
Куда ты?
Куды? А велел тетушку Марфу позвать. Позови, говорит, сестру ко мне. Я помру, говорит, нужно мне ей сказать слово.
Сестру зовет. О, головушка моя! О-о! Должно, ей отдать хочет. Что стану делать! О!
Не ходи! Куда ты?
За теткой.
Не ходи, говорю, я сама схожу, а ты с бельем-то иди на речку. А то до вечера не успеешь.
Да он мне велел.
Иди, куда посылают. Сама, говорят, схожу за Марфой. Рубахи-то возьми с плетня.
Рубахи? Да ты, мотри, не пойдешь. Он велел.
Сказала, пойду. Анютка где?
Анютка? Она телят стережет.
Пошли ее, авось не разбегутся.
Не пойтить — заругает, а пойтить — отдаст он сестре деньги. Пропадут все мои труды. И что делать, сама не знаю. Расскочилась моя голова.
Бог помочь, ягодка.
Вот не чаяла, тетушка. Лучил же бог какого гостя ко времени.
Ну, что?
Уж я и в уме смешалась. Беда!
Что ж, жив, сказывают?
И не говори. Жить не живет и помирать не помирает.
Деньги-то не передал кому?
Сейчас за Марфой, за сестрой родной посылает. Должно, об деньгах.
Видимое дело. Да не передал ли кому помимо?
Некому. Я, как ястреб, над ним стерегу.
Да где ж они?
Не сказывает. И не дознаюсь никак. Хоронит где-то из одного места в другое. А мне тоже от Акульки нельзя. Дура-дура, а тоже подсматривает, караулит. О, головушка моя! Измучилась я.
Ох, ягодка, отдаст денежки помимо твоих рук, век плакаться будешь. Сопхают они тебя со двора ни с чем. Маялась ты, маялась, сердечная, век-то свой с немилым, да и вдовой с сумой пойдешь.
И не говори, тетка. Изныло мое сердце, и не знаю, как быть, и посоветовать не с кем. Говорила Миките. А он робеет, не хочет в это дело вступать. Только сказал мне вчерась, что в полу они.
Что ж, лазила?
Нельзя — сам тама. Я примечаю,— он их то на себе носит, то хоронит.
Ты, деушка, помни: раз маху дашь, век не справишься.
Что ж, крепкого чаю-то давала?
О-о!
Кума! Анисья, а Анисья! Твой, никак, кличет.
Он все так кашляет, ровно кричит. Плох уж очень.
Здорово, баушка, отколь бог несет?
А из двора, милая. Сынка проведать пришла. Рубах принесла. Тоже свое детище, ведашь, жалко.
Да уж такое дело.
Хотела, кума, кросна белить, да, думается, рано. Люди не зачинали.
Куда спешить-то?
Что ж, сообщали?
Как же, вчерась поп был.
Поглядела я вчерась тоже, матушка моя, и в чем душа держится. Измадел как. А уж намедни, матушка моя, совсем помирал, под святые положили. Уж и, оплакали, омывать собирались.
Ожил — поднялся; опять бродит теперь.
Что ж, соборовать станете?
Люди приглашают. Коли жив будет, хотим завтра за попом посылать.
Ох, скучно, чай, тебе, Анисьюшка? Недаром молвится: не тот болен, кто болит, а кто над болью сидит.
Уж как скучно-то. Да уж одно бы что.
Известно дело, легко ли, год целый помирает. По рукам связал.
Тоже и вдовье дело горькое. Хорошо дело молодое, а на старости лет кто пожалеет. Старость — не радость. Хоть бы мое дело. Недалеко прошла, уморилась, ног не слышу. Сынок-то где?
Пашет. Да ты заходи, самовар поставим, чайком душеньку отведешь.
И то уморилась, миленькие; А что соборовать — это беспременно надо. Люди говорят — тоже душе на пользу.
Да завтра пошлем.
То-то, оно лучше. А у нас, деушка, свадьба.
Что ж так, весной?
Да, видно, пословица недаром молвится:
бедному жениться и ночь коротка. Семен Матвеевич за себя Маринку взял.
Нашла-таки себе счастье!
Вдовец, должно, на детей пошла.
Четверо. Какая же путная пойдет! Ну, ее и взял. Она и рада. Вино пили, ведашь, стаканчик не крепкий был,— проливали.
Вишь ты! Слух-то был? А с достатком мужик-то?
Живут ничего пока.
Оно точно, что на детей кто пойдет. Вот хоть бы у нас Михайло. Мужик-то, матушка моя...
Эй, Мавра, куда тебя дьявол носит? Поди корову загони.
Выдали, деушка, от греха, по крайности мой дурак об Микишке думать не будет.
Ушла!
Что ж, говорю, чайком-то поила?
И не поминай. Помирал бы лучше сам. Все одно не помирает, только греха на душу взяла. О-о! головушка моя! И зачем ты мне давала порошки эти?
Что ж порошки? Порошки, деушка, сонные, что ж не дать? От них худа не будет.
Я не про сонные, а про те, про белесые-то.
Что ж, те порошки, ягодка, лекарственные.
Знаю, да боязно. Измучал он меня.
Что ж, много извела?
Два раза давала.
Что ж, не приметно?
Я сама в чаю пригубила, чуть горчит. А он выпил с чаем-то, да и говорит: мне и чай-то противен. Я говорю: больному все горько. Да и жутко же мне стало, тетушка.
А ты не думай. Что думать, то хуже.
И лучше ты мне не давала бы и на грех не наводила. Как вспомнишь, так на душе загребтит. А зачем ты дала мне их?
И, что ты, ягодка! Христос с тобой. Что ж ты на меня-то сворачиваешь? Ты, деушка, мотри, с больной головы на здоровую не сворачивай. Коли чего коснется, мое дело сторона, я знать не знаю, ведать не ведаю— крест поцелую, никаких порошков не давала и не видала и не слыхала, какие такие порошки бывают. Ты, деушка, сама думай. Мы и то намеднись про тебя разговорились, как она, мол, сердечная, мается. Падчерица — дура, а мужик гнилой — присуха одна. С этой жизни чего не сделаешь.
Да я и то не отрекусь. От моего житья не то что эти дела, а либо повеситься, либо его задушить. Разве это жизнь?
То-то и дело. Рот разевать некогда. А как-никак, обыскать деньги да чайком попоить.
О-о, головушка моя бедная! И что делать теперь, сама не знаю, и жутость берет,— помирал бы уж лучше сам. Тоже на душу брать не хочется.
А что ж он деньги-то не открывает? Что ж, он их с собой возьмет, никому не достанутся? Разве это хорошо? Помилуй бог, такие деньжищи да дуром пропадут. Разве это не грех? Что ж он-то делает? На него и смотреть?
Уже и сама не знаю. Измучал он меня.
Чего не знать-то? Дело на виду. Промашку теперь сделаешь, век каяться будешь. Передаст он сестре деньги, а ты оставайся.
О-ох, и то посылал ведь за ней,— идти надо.
А ты погоди ходить, а первым делом самоварчик поставь. Мы его чайком попоим да деньги вдвоем поищем — дощупаемся небось.
О-о! Как бы чего не было.
А то что ж? Что смотреть-то. Что ж ты деньги-то только глазами поваляешь, а в руки не попадут? Ты делай.
Так я пойду самовар поставлю.
Иди, ягодка, дело делай как надо, чтоб после не тужить. Так-то.
Одно дело: Микитке не сказывай про все дела. Он дурашный. Избави бог, узнает про порошки. Он бог знает что сделает. Жалостлив он очень. Он, ведашь, и курицы, бывало, не зарежет. Не сказывай ему. Беда, он того не рассудит.
Что ж вас не дозовешься. О-ох! Анисья, кто здесь?
Чего вылез? Лежал бы, где лежал.
Что, за Марфой ходила девка-то?.. Тяжко... Ох, хоть бы смерть скорее!..
Недосуг ей, я ее на речку послала. Дай срок, управлюсь, сама схожу.
Анютку пошли. Где она? Ох, тяжко! Ох, смерть моя!
Я и то послала за ней.
Ох! Где ж она?
Где она там, пралик ее расшиби?
Ох, мочи моей нет. Сожгло нутро. Ровно буравцом сверлит. Что же меня бросили, как собаку... и напиться подать некому... Ох... Анютку пошли ко мне.
Вот она, Анютка, иди к отцу.
Поди ты... ох... к тетке Марфе, скажи: отец, мол, зовет, пришла чтоб, нужно мне.
Ну что ж.
Постой. Скорее нужно, скажи. Скажи — помирать хочу. О-ох...
Только платок возьму, а я сейчас.
Ну, деушка, дело свое помни. Иди в избу, везде ошарь. Ищи, как собака блох ищет; все перебери, а я на нем обыщу.
Сейчас. Все с тобой смелей как будто.
Самовар не поставить ли тебе? И тетка Матрена к сыну пришла,— с ней попьете.
Что ж, поставь.
Здорово.
Здравствуй, благодетель. Здравствуй, касатик. Хвораешь, видно, все. И старик мой как жалеет. Поди, говорит, проведай. Поклон прислал.
Помираю я.
И то, посмотрю на тебя, Игнатьич, не по лесу, видно, а по людям боль-то ходит. Исчадел, исчадел ты весь, сердечный, погляжу на тебя. Не красит, видно, хворь-то.
Пришла смерть моя.
Что ж, Петр Игнатьич, божья воля, сообщили, особоруют, бог даст; баба у тебя, слава богу, умная, и похоронят и помянут, всё честь честью. И мой сыночек тоже, поколе что, по дому хлопотать будет.
Приказать некому! Необстоятельна баба, глупостями занимается, ведь все знаю я... знаю... Девка дурковата, да и млада. Дом собирал, а обдумать некому. Жаль тоже.
Что ж, коли деньги или что, приказать можно...
Пошла, что ль, Анютка-то?
Ишь, вспомнил.
В ту же пору пошла. Иди в избу-то, что ль, я проведу.
Дай посижу напоследях. Дух тяжкий там. Тяжко мне... Ох, сожгло сердце все... Хоть бы смерть...
Бог души не вынет, сама душа не выйдет. В смерти и животе бог волен, Петр Игнатьич. Тоже и смерти не угадаешь. Бывает, и поднимешься. Так-то вот у нас в деревне мужик совсем уж было помирал...
Нет. Чую я, что нынче помру, чую.
Ну что ж, пойдешь али нет? Тебя не дождешься. Петра? А Петра?
Ну что ж?
Нету.
Да ты всё ли обыскала? В полу-то?
И там нету. Нешто в пуньке. Вчера туда лазил.
Ищи, пуще всего ищи. Как языком вылижи. А я примечаю — нынче и так помереть: ноготь синий, и на лицо земля пала. Самовар-то поспел, что ль?
Закипать хочет.
Здорово, матушка! Здоровы ли дома?
Слава господу богу, живем, пока хлеб жуем.
Ну что, хозяин как?
Тише, вон он сидит.
Так что же, пущай сидит. Мне чего?
Микита, а Микита, подь-ка сюда.
Что рано приехал?
Допахал.
За мостом полоску пахал?
Туда далече ехать.
Далече? Из дома дальше. За нарочным поедешь. Заодно бы.
Ах, сынок, что ж так хозяину не стараешься? Хозяин хворый, на тебя надеется, ты должен, как отцу родному, жилы вытягивай, а служи. Так я тебе приказывала.
Так ты того, ох!.. картошки повытаскай, бабы... о!.. переберут.
Как же, и пошла я. Опять от себя всех услать хочет; должно, на нем теперь деньги-то. Куда-нибудь схоронить хочет.
А то, о-ох!.. сажать время придет, а они попрели. Ох, мочи нет.
Аль в избу свесть?
Сведи.
Микита!
Чего еще?
Не увижу тебя... Помру нынче... Прости меня, Христа ради, прости, когда согрешил перед тобой... Словом и делом, согрешил когда... Всего было. Прости.
Что ж прощать, мы сами грешные.
Ах, сынок,— ты чувствуй.
Прости, Христа ради.
Бог простит, дядя Петр. Что ж, мне на тебя обижаться нечего. Я от тебя худого не видал. Ты меня прости. Может, я виноватее перед тобою.
О, головушка моя бедная! Неспроста он это. Задумал, видно, что.
Что ж ты сказывал, что деньги в полу,— нету там.
Я от него худого, окромя хорошего, ничего не видал. А я вот что сделал!
Ну, буде. Деньги-то где?
А кто его знает. Ищи сама.
Что больно жалостлив?
Жалко мне его. Как жалко его! Заплакал как! Э-эх!
Вишь, жалость напала, есть кого жалеть! Он тебя собачил, собачил, и сейчас приказывал, чтоб согнать тебя со двора долой. Ты бы меня пожалел.
Да что тебя жалеть-то?
Помрет, деньги скроет...
Небось не скроет...
Ох, Никитушка! За сестрой ведь послал, ей отдать хочет. Беда наша, как нам жить будет, как он деньги отдаст. Ссунут они меня со двора! Уж ты бы похлопотал. Ты сказывал, в пуньку вечор лазял он?
Видел, он оттель идет, а куда сунул, кто его знает.
О, головушка, пойду там поищу.
Никуда не ходи, деньги на нем, я ощупала, на гайтане они.
О, головушка моя бедная!
Теперь сморгаешь, ищи тогда на орле — на правом крыле. Сестра придет — и прощайся.
И то придет, отдаст ей. Как быть-то? О, головушка!
Как быть-то? А ты смотри сюда. Самовар-то вскипел, поди ты завари чайкю да налей ему
да из грамотки-то всю высыпь, да попои его. Выпьет чашку, тогда и тащи. Небось не расскажет.
О, боязно!
Ты это не толкуй, живо делай, а я сестру-то постерегу, коли что. Оплошки не давай. Тащи деньги да и неси сюда, а Микита схоронит.
О, головушка! Как приступиться-то и... и...
Говорю, не толкуй; делай, как велю. Микита!
Чего?
Ты тут постой, посиди на завалинке, коли что, дело будет.
Уж эти бабы придумают. Окончательно завертят. Ну вас совсем! Пойти и то — картошки повытаскать.
Говорю, постой.
Ну, что?
Она у дочери на огороде была, сейчас придет.
Придет она, что делать будем?
Поспешь, делай, что велю.
Уж сама не знаю — не знаю ничего, в уме смешалось. Анютка! Иди, донюшка, к телятам, разбежались. Ох, не насмелюсь.
Иди, что ль, самовар ушел, я чай.
Ох, головушка моя бедная!
Так-то, сынок.
Дело твое тоже обдумать надо, а не как-нибудь.
Да какое дело-то?
А то дело, как тебе на свете прожить.
Как на свете прожить? Люди живут, так и я.
Старик-то, должно, нынче помрет?
Помрет, царство небесное. Мне-то что?
Эх, сынок! Живой живое и думает. Тут, ягодка, тоже ума надо много. Ты как думаешь, я по твоему делу по всем местам толкалась, все ляжки измызгала, об тебе хлопотамши. А ты помни, тогда меня не забудь.
Да о чем хлопотала-то?
О деле о твоем, об судьбе об твоей. Загодя не похлопотать, ничего и не будет. Иван Мосеича знаешь? Я до него тоже притолчна. Зашла намедни. Я ему, ведашь, тоже дело одно управила. Посидела, к слову разговорились. Как, говорю, Иван Мосеич, рассудить дело одно. Примерно, говорю, мужик вдовый, взял, примерно, за себя другую жену и, примерно, только и детей, что дочь от той жены да от этой. Что, говорю, как помрет мужик этот, можно ли, я говорю, войти на вдову эту в двор чужому мужику? Можно, я говорю, этому мужику дочерей замуж отдать и самому во дворе остаться? Можно, говорит, да только надо, говорит, старанья тут много. С деньгами, говорит, можно это дело оборудовать, а без денег, говорит, и соваться нечего.
Да уж это что говорить, только подавай им деньги-то. Денежки всем нужны.
Ну, ягодка, я и открылась ему во всех делах. Первым делом, говорит, надо твоему сыночку в ту деревню приписаться. На это денежки нужно,— стариков попоить. Они, значит, и руки приложат. Все, говорит, надо с умом делать. Глянь-ка сюда
Вот и бумагу отписал, почитай-ка, ведь ты дошлый.
Бумага, известно, приговор значит. Тут мудрости большой нет.
А ты слухай, что Иван Мосеич приказывал. Пуще всего, говорит, тетка, смотри, чтоб денежки не упустить. Не ухватит, говорит, она деньги, не дадут ей на себя зятя принять. Деньги, говорит, всему делу голова. Так мотри. Дело, сынок, доходит.
Мне что? Деньги ее, она и хлопочи.
Эка ты, сынок, судишь! Разве баба может обдумать? Если что и возьмет она деньги, где ж ей обдумать,— бабье дело известно, а ты все мужик. Ты, значит, можешь и спрятать и все такое. У тебя все-таки ума больше, коли чего коснется.
Эх! женское ваше понятие необстоятельное совсем.
Как же необстоятельно! Ты заграбь денежки-то. Баба-то у тебя в руках будет. Если случаем и похрапывать начнет или что, ей укороту можно сделать.
Ну вас совсем, пойду.
На нем и были. Вот они.
Давай Микитке, он схоронит. Микитка, бери, схорони куда.
Что ж, давай.
О-ох, головушка, да уж я сама, что ли.
Куда идешь? Хватятся, вон сестра идет, ему давай, он знает. Эка бестолковая!
О, головушка!
Что ж, давай, что ль, суну куда.
Куда сунешь-то?
Аль робеешь?
О-ох, головушка моя бедная!
Никита, мотри.
Чего боишься-то? Туда запхаю, что и сам не найду.
О-ох!.. Что как он...
Что ж, помер?
Да помер, никак. Я снимала, он и не почуял.
Иди в избу-то, вон Акулина идет.
Что ж, я нагрешила, а он да что с деньгами...
Буде, иди в избу, вот и Марфа идет.
Ну, поверила я ему. Что-то будет.
Я бы даве пришла, да к дочери пошла. Ну, что старик-от? Аль помирать хочет?
А кто его знает. Я на речке была.
Это чья ж?
А из Зуева, Микиты мать я, из Зуева, родимая. Здравствуйте. Изныл, изныл сердечный, братец-то. Сам выходил. Пошли мне, говорит, сестрицу, потому, говорит... О! да уж не кончился ли?
О-о-о, и на кого-о-о и оставил и о-о-о и на ко-ого-о-о по-ки-и-нул о-о-о... вдовой горемычной... век вековать, закрыл ясны очи...
Старух позвать, убирать надо.
Вода в чугуне-то есть, что ли? А то и в самоваре, я чай, есть. Не вылили. Потружусь и я.
О, господи помилуй! Что ж, не приезжал хозяин-то?
Чего?
Микита-то из города не бывал?
Нету.
Загулял, видно. О господи!
Убрался на гумне-то?
А то как же? Все как надо убрал, соломкой прикрыл. Я не люблю как-нибудь. О господи! Микола милослевый!
А то бы пора ему и быть.
Чего ему торопиться. Деньги есть, гуляет с девкой, я чай...
Деньги есть, так чего ж не гулять. Акулина-то почто в город поехала?
А ты спроси ее, зачем туда нелегкая понесла.
В город-то зачем? В городу всего много, только бы было на что. О господи!
Я, матушка, сама слышала. Полушальчик, говорит, тебе куплю, однова дыхнуть, куплю, говорит; сама, говорит, выберешь. И убралась она хорошо как: безрукавку плисовую надела и платок французский.
Уж и точно девичий стыд до порога, а переступила — и забыла. То-то бесстыжая!
Вона! Чего стыдиться-то? Деньги есть, так и гуляй. О господи! Ужинать-то рано, что ли?
Пойти погреться пока что.
О господи, матерь пресвятая богородица, Микола-угодник!
Не ворочался, видно, твой-то?
Нету.
Пора бы. В наш трактир не заехал ли. Сестра Фекла сказывала, матушка моя, стоят там саней много из города.
Анютка! а Анютка!
Чего?
Сбегай ты, донюшка, в трактир, посмотри, уж не туда ли он спьяна заехал?
Сейчас.
И Акулину с собой взял?
А то бы ехать незачем. Из-за нее дела нашлись. В банку, говорит, надо, получка вышла, а все только она его путает.
Уж и что говорить.
А коли там, сказать что?
Ты посмотри только, там ли?
Ну что ж, я живо слетаю.
О господи, Микола милослевый.
Ох, напугал. Это кто ж?
Да Митрич, работник.
Ох, натращал как! Я и забыла. А что, кума, сказывали, сватают Акулину-то.
Посыкнулись было из Дедлова, да, видно, слушок-то есть и у них, посыкнулись было, да и молчок; так и запало дело. Кому же охота?
А из Зуева-то Лизуновы?
Засылка была. Да тоже не сошлось. Он и к себе не примает.
А отдавать бы надо.
Уж как надо-то. Не чаю, кума, как со двора спихнуть, да не паит дело-то. Ему неохота. Да и ей тоже. Не нагулялся, видишь, еще с красавой-то с своей.
И-и-и! грехи. Чего вздумать нельзя. Вотчим ведь ей.
Эх, кума. Оплели меня, обули так ловко, что и сказать нельзя. Ничего-то я сдуру не примечала, ничего-то я не думала, так и замуж шла. Ничегохонько не угадывала, а у них согласье уж было.
О-о, дело-то какое!
Дальше — больше, вижу, от меня хорониться стали. Ах, кума, и уж тошно ж мне, тошно житье мое было. Добро б не любила я его.
Да что уж и говорить.
И больно ж мне, кума, от него обиду такую терпеть. Ох, больно!
Что ж, сказывают, и на руку ерзок стал?
Всего есть. Бывало, во хмелю смирен был. Зашибал он и допрежде того, да все, бывало, хороша я ему была, а нынче как надуется, так и лезет на меня, стоптать ногами хочет. Намедни в косы руками увяз, насилу вырвалась. А уж девка хуже змеи, и как только таких злющих земля родит.
О-о-о! Кума, болезная ж ты, погляжу я на тебя! Каково ж терпеть; нищего приняла, да он над тобой так измываться будет. Ты что ж ему укороту не сделаешь?
Ох, кумушка милая! С сердцем своим что сделаю. Покойник на что строг был, а все ж я как хотела, так и вертела, а тут не могу, кумушка. Как увижу его, так и сердце все сойдет. Нет у меня против него и смелости никакой. Хожу перед ним, как куренок мокрый.
О-о, кума! Да это, видно, сделано над тобой что. Матрена-то, сказывают, этими делами занимается. Должно, она.
Да уж я и сама, кума, думаю. Ведь как обидно другой раз. Кажется, разорвала б его. А увижу его,— нет, не поднимается на него сердце.
Видимое дело, напущено. Долго ль, матушка моя, испортить человека. То-то, погляжу я на тебя, куда что делось.
Вовсе в лутошку ноги сошлись. А на дуру-то, на Акулину, погляди. Ведь растрепа-девка, нехалявая, а теперь погляди-ка. Откуда что взялось. Да нарядил он ее. Расфуфырилась, раздулась, как пузырь на воде. Тоже, даром что дура, забрала себе в голову: я, говорит, хозяйка. Дом мой. Батюшка на мне его и женить хотел. А уж зла, боже упаси. Разозлится, с крыши солому роет.
О-ох, житье твое, кума, погляжу. Завидуют тоже люди. Богаты, говорят. Да, видно, матушка моя, и через золото слезы льются.
Есть чему завидовать. Да и богатство-то все так прахом пройдет. Мотает денежки, страсть.
Да что не ты, кума, больно просто пустила? Деньги твои.
Кабы ты все знала. А то сделала я промашку одну.
Я бы, кума, на твоем месте прямо до начальника до большого дошла. Деньги твои. Как же он может мотать? Таких правов нет.
На это нынче не взирают.
Эх, кума, посмотрю я на тебя. Ослабла ты.
Ослабла, милая, совсем ослабла. Замотал он меня. И сама ничего не знаю. О-о, головушка моя бедная!
Никак, идет кто?
Мир дому сему. Здорово живете? Здорово, тетенька.
Здорово, батюшка. Из двора, что ль? Проходи, раздевайся.
Думал, тае, дай, значит, схожу, тае, к сынку, к сынку пройду. Не рано пошел, пообедал, значит, пошел; ан снежно как, тае, тяжко, идти тяжко, вот и, тае, запоздал, значит. А сынок дома? Дома сынок то есть?
Нетути; в городу.
Дельце до него, то есть, тае, дельце. Сказывал, значит, ему намедни, тае, значит, об нужде сказывал, лошаденка извелась, значит, лошаденка-то. Объегорить, тае, надоть, лошаденку-то какую ни на есть, лошаденку-то. Вот и, тае, пришел, значит.
Сказывал Микита. Приедет, потолкуете.
Поужинай, а он подъедет. Митрич, иди ужинать, а Митрич?
Чего?
Ужинать.
О господи, Микола милослевый!
Иди ужинать.
Я пойду. Прощавайте.
И не видал, как заснул. О господи, Микола-угодник! Здорово, дядя Аким.
Э! Митрич! Ты что же, значит, тае?
Да вот в работниках, у Никиты, у сына у твоего, живу.
Ишь ты! Значит, тае, в работниках у сына-то. Ишь ты!
То в городу жил у купца, да пропился там. Вот и пришел в деревню. Причалу у меня нет, ну и нанялся.
О господи!
Что ж, тае, али, тае, Микишка-то что делает? Дело, значит, еще какое, что работника, значит, тае, работника нанял?
Какое ему дело? То управлялся сам, а нынче не то на уме, вот и работника взял.
Деньги есть, так что ж ему...
Это, тае, напрасно. Вот это совсем, тае, напрасно. Напрасно это. Баловство, значит.
Да уж избаловался, избаловался, что и беда.
То-то, тае, думается, как бы получше, тае, а оно, значит, хуже. В богатстве-то избалуется человек, избалуется.
С жиру-то и собака бесится. С жиру как не избаловаться! Я вон с жиру-то как крутил. Три недели пил без просыпу. Последние портки пропил. Не на что больше, ну и бросил. Теперь зарекся. Ну ее.
А старуха-то, значит, твоя где же?..
Старуха, брат, моя к своему месту пристроена. В городу по кабакам сидит. Щеголиха тоже — один глаз выдран, другой подбит, и морда на сторону сворочена. А тверезая, в рот ей пирога с горохом, никогда не бывает.
О-о! Что же это?!
А куда же солдатской жене место? К делу своему пределена.
Что ж Никита-то в город, тае, повез что, продавать, значит, повез что?
Порожнем поехал. За деньгами поехал, в банке деньги брать.
Что ж вы их, тае, деньги-то куда еще пределить хотите, деньги-то?
Нет, мы не трогаем. Только двадцать или тридцать рублей; вышло, так взять надо.
Взять надо? Что ж их брать-то, тае, деньги-то? Нынче, значит, тае, возьмешь, завтра, значит, возьмешь,— так все их и, тае, переберешь, значит.
Это окромя получай. А деньги все целы.
Целы? Как же, тае, целы? Ты бери их, а они, тае, целы. Как же, насыпь ты, тае, муки, значит, и всё, тае, в рундук, тае, или амбар, да и бери ты оттуда муку-то,— что ж она, тае, цела будет? Это, значит, не тае. Обманывают они. Ты это дознайся, а то обманут они. Как же целы? Ты, тае, бери, а они целы.
Уж я и не знаю. Нам тогда Иван Мосеич присудил. Положите, говорит, деньги в банку — и деньги целее, и процент получать будете.
Это верно. Я у купца жил. У них всё так. Положи деньги да и лежи на печи, получай.
Чудно, тае, говоришь ты. Как же, тае, получай, ты, тае, получай, а им, значит, тае, с кого же, тае, получать-то? Деньги-то?
Из банки деньги дают.
Это что? Баба, она раздробить не может. А ты гляди сюда, я тебе все толки найду. Ты помни. У тебя, примерно, деньги есть, а у меня, примерно, весна пришла, земля пустует, сеять нечем, али податишки, что ли. Вот я, значит, прихожу к тебе. Аким, говорю, дай красненькую, а я уберусь с поля, тебе к покрову отдам да десятину уберу за уваженье. Ты, примерно, видишь, что у меня есть с чего потянуть: лошаденка ли, коровенка, ты и говоришь: два ли, три ли рубля отдай за уваженье, да и всё. У меня осел на шее, нельзя обойтись. Ладно, говорю, беру десятку. Осенью переверт делаю, приношу, а три рубля ты окроме с меня лупишь.
Да ведь это, значит, тае, мужики кривье как-то, тае, делают, коли кто, тае, бога забыл, значит. Это, значит, не к тому.
Ты погоди. Она сейчас к тому же натрафит. Ты помни. Теперича, значит, ты так-то сделал, ободрал
меня, значит, а у Анисьи деньги, примерно, залежные. Ей девать некуда, да и бабье дело — не знает, куда их пределить. Приходит она к тебе; нельзя ли, говорит, и на мои деньги пользу сделать. Что ж, можно, говоришь. Вот ты и ждешь. Прихожу я опять на лето. Дай, говорю, опять красненькую, а я с уважением... Вот ты и смекаешь: коли шкура на мне еще не ворочена, еще содрать можно, ты и даешь Анисьины деньги. А коли, примерно, нет у меня ни шиша, жрать нечего, ты, значит, разметку делаешь, видишь, что содрать нечего, сейчас и говоришь: ступай, брат, к богу, а изыскиваешь какого другого, опять даешь и свои и Анисьины пределяешь, того обдираешь. Вот это и значит самая банка. Так она кругом и идет. Штука, брат, умственная.
Да это что ж? Это, тае, значит, скверность. Это мужики, тае, делают так, мужики и то, значит, за грех, тае, почитают. Это, тае, не по закону, не по закону, значит. Скверность это. Как же ученые-то, тае...
Это, брат, у них самое любезное дело. А ты помни. Вот кто поглупей, али баба, да не может сам деньги в дело произвесть, он и несет в банку, а они, в рот им ситного пирога с горохом, цапают да этими денежками и облупляют народ-то. Штука умственная!
Эх, посмотрю я, тае, и без денег, тае, горе, а с деньгами, тае, вдвое. Как же так. Бог трудиться велел. А ты, значит, тае, положил в банку деньги, да и спи, а деньги тебя, значит, тае, поваля кормить будут. Скверность это, значит, не по закону это.
Не по закону? Это, брат, нынче не разбирают. А как еще околузывают-то дочиста. То-то и дело-то.
Да уж, видно, время, тае, подходит. Тоже сортиры, значит, тае, посмотрел я в городу. Как дошли то есть. Выглажено, выглажено, значит, нарядно. Как трактир исделано. А ни к чему. Всё ни к чему. Ох, бога забыли. Забыли, значит. Забыли, забыли мы бога-то, бога-то. Спасибо, родная, сыт, доволен.
Хоть бы отец усовестил, да и сказывать-то стыдно.
Чего?
Так, про себя.
А! умница. Все хлопочешь! Перезябла, я чай?
И то озябла страсть. Здорово, дедушка.
Ну, что? Тама?
Нету. Только Андриян там из города, сказывал, видел их еще в городу, в трактире. Батя, говорит, пьяный-распьяный.
Есть хочешь, что ли? На вот.
Уж и холодно же. И руки зашлись.
Батюшка!
Чего скажешь?
Что ж, Маришка-то хорошо живет?
Ничаво. Живет. Бабочка, тае, умная, смирная, живет, значит, тае, старается. Ничаво. Бабочка, значит, истовая, и всё, тае, старательная и, тае, покорлива, Бабочка, значит, ничаво, значит.
А что, сказывали, с вашей деревни, Маринкиному мужу родня, нашу Акулину сватать хотели. Что, не слыхать?
Это Мироновы? Болтали бабы чтой-то. Да невдомек, значит. Притаманно, значит, не знаю, тае. Старухи что-то сказывали. Да не памятлив я, не памятлив, значит. А что ж, Мироновы, тае, мужики, значит, тае, ничего.
Уж не чаю, как просватать бы поскорее.
А что?
Приехали.
Ну, не замай их.
Анисья, жена! Кто приехал?
Кто приехал? Аль забыла?
Будет форсить-то. Иди.
Кто приехал?
Ну, муж приехал. Иди в избу-то.
То-то, муж. А как звать мужа-то? Говори правильно.
Да ну тебя — Микитой.
То-то! Невежа — по отчеству говори.
Акимыч. Ну!
То-то. Нет, ты скажи, фамилия как?
Чиликин. Эка надулся!
То-то.
Нет, ты скажи, какой ногой Чиликин в избу ступает?
Ну, буде — настудишь.
Говори, какой ногой ступает? Обязательно сказать должна.
Надоест теперь. Ну, левой. Иди, что ль.
То-то.
Ты глянь-ка, в избе-то кто.
Родитель? Что ж, я родителем не гнушаюсь. Родителю могу уважение исделать. Здорово, батюшка.
Наше вам почтение.
Вино-то, вино-то, значит, что делает. Скверность!
Вино? Что выпил? Это окончательно виноват, выпил с приятелем, проздравил.
Иди ложись, что ль.
Жена, где я стою, говори.
Ну, ладно, иди ложись.
Я еще самовар с родителем пить буду. Ставь самовар. Акулина, иди, что ль.
Ты что ж все расшвырял. Пряжа-то где?
Пряжа? Пряжа там. Эй, Митрич! Где ты там? Заснул? Иди лошадь убери.
Что делает-то! Старик, значит, тае, уморился, значит, молотил, а он, тае, надулся. Лошадь убери. Тьфу! Скверность!
О господи милослевый! На дворе лошадь-то, что ль? Уморил, я чай. Ишь, дуй его горой, налакался как. Доверху. О господи! Микола-угодник.
Ты меня, батюшка, прости. Выпил, это точно, ну, что ж делать? И курица пьет. Так, что ль? А ты меня прости. Что ж, Митрич — он не обижается, он уберет.
Вправду ставить самовар-то?
Ставь. Родитель пришел, я с ним говорить хочу, чай пить буду.
Покупку-то всю вынесла?
Покупку? Свое взяла, а то в санях. Вот это на, не моя.
И так полон сундук,— еще накупил.
Ты, батюшка, на меня не обижайся. Ты думаешь, я пьян. Я положительно все могу. Потому пей, да ума не теряй. Я с тобой, батюшка, сейчас разговаривать могу. Все дела помню. Насчет денег приказывал, лошаденка извелась — помню. Это все возможно. Это все у нас в руках. Если бы сумма денег требовалась огромадная, тогда можно было бы повременить, а то это все могу! Вот они!
Эх, малый, тае, значит, вешний путь, тае, не дорога...
Это ты к чему? С пьяным речь не беседа? Да ты не сумлевайся. Чайку попьем. А я все могу, положительно все дела исправить могу.
Э, эх-хе-хе!
Деньги, вот они.
Бери на лошадь. Бери на лошадь, я родителя не могу забыть. Обязательно не оставлю. Потому родитель. На, бери. Очень просто. Не жалею.
Бери, говорят, когда даю, я не жалею.
Не могу, значит, тае, брать и не могу, тае, говорить с тобой, значит. Потому в тебе, тае, образа нет, значит.
Не пущу. Бери.
Да ты уж возьми. Ведь не отстанет.
Эх, вино-то! Не человек, значит...
Вот так-то лучше. Отдашь — отдашь, а не отдашь — бог с тобой. Я вот как!
Акулина, покажь гостинцы-то.
Чего?
Покажь гостинцы.
Гостинцы-то? Что их показывать. Я уж убрала.
Достань, говорю: Анютке поглядеть лестно. Покажь, говорю, Анютке. Полушальчик-то развяжи. Подай сюда.
О-ох, смотреть тошно!
Ну на, что их смотреть-то?
Уж хороша же! Эта не хуже Степанидиной.
Степанидиной? Куда Степанидина против этой годится.
Глянь-ка сюда, доброта-то... Французская.
И ситец же нарядный! У Машутки такой, только тот светлее, по лазоревому полю. Эта страсть хороша.
То-то!
Ну вас, разложили.
Ты глянь-ка сюда!
Чего мне глядеть! Не видала я, что ль? Убери ты.
Ты что швыряешься?.. Ты своим швыряй.
Анисья! Мотри!
Чего смотреть-то?
Ты думаешь, я тебя забыл. Гляди сюда.
Тебе гостинец. Только заслужи. Жена, где я сижу?
Будет куражиться-то. Не боюсь я тебя. Что ж, ты на чьи деньги гуляешь да своей жирехе гостинцы купляешь? На мои.
Как же, твои! Украсть хотела, да не пришлось. Уйди, ты!
Ты что толкаешься-то? Я те толкану.
Толкану? Ну-ка, сунься.
Ну, бабы, бабы. Буде!
Тоже лезет. Молчала бы, про себя бы знала. Ты думаешь, не знают?
Что знают? Сказывай, сказывай, что знают!
Дело про тебя знаю.
Шлюха ты, с чужим мужем живешь.
А ты своего извела.
Брешешь.
Анисья! Забыла?
Что стращаешь? Не боюсь я тебя.
Вон!
Куда я пойду? Не пойду я из своего дома.
Вон, говорю. И ходить не смей.
Не пойду.
Что ж это, из своего дома взашей гонят? Что ж ты, злодей, делаешь? Думаешь, на тебя и суда нет. Погоди ж ты!
Ну, ну!
К старосте, к уряднику пойду.
Вон! говорю.
Анисья
Удавлюсь!
Небось.
О-о-о! Матушка милая, родимая.
Как же, испугался я ее очень. Ты чего плачешь? Придет небось! Поди самовар погляди.
Ишь, подлая, загваздала как! Погоди ж ты, я ей безрукавку изрежу. Пра, изрежу.
Выгнал я ее, ну чего ж ты?
Новую шаль испачкала. Пра, сука, кабы она не ушла, я бельмы-то бы ей повыдрала.
Будет серчать. Тебе что серчать-то? Кабы я ее любил?
Любил? Есть кого любить, толстомордую-то. Бросил бы ее тогда, ничего б не было. Согнал бы ее к черту. А дом все равно мой и деньги мои. Тоже хозяйка, говорит, хозяйка, какая она мужу хозяйка? Душегубка она, вот кто. С тобой то же сделает.
Ох, бабий кадык не заткнешь ничем. Что болтаешь, сама не знаешь.
Нет, знаю. Не стану с ней жить. Сгоню со двора. Не может она со мной жить. Хозяйка тоже. Не хозяйка она, острожная шкура.
Да буде. Чего тебе с ней делить? Ты на нее не гляди. На меня гляди. Я хозяин. Что хочу, то и делаю. Ее разлюбил, тебя полюбил. Кого хочу, того люблю. Моя власть. А ей арест. Она у меня вот где.
Эх, гармошки нет!
Подрались, видно, опять бабы-то! Поцапались. О господи! Микола милослевый.
Пролезай, пролезай в угол-то.
Все не разделят, видно. О господи!
Достань наливку-то. С чаем выпьем.
Нянька, самовар уходить хочет.
А мать где?
Она в сенцах стоит, плачет.
То-то. Зови ее, вели самовар несть. Да давай, Акулина, посуду-то.
Посуду-то? Ну что ж.
Это, значит, себе, это бабе пряжа, карасин там в сенях. А вот и деньги. Постой.
Сейчас смекну.
Мука пшеничная восемь гривен, масло постное... Батюшке 10 рублев. Батюшка! Иди чай пить.
Куда ставить-то?
Ставь на стол. Что, али сходила к старосте? То-то, говори да и откусывай. Ну, будет серчать-то.
Садись, пей.
А вот и гостинчик тебе.
На деньги твои. Прибери.
Куда собрался одемши-то?
А пойду, пойду я, значит, простите Христа ради.
Вот-те на! Куда пойдешь-то ночным делом?
Не могу я, значит, тае, в вашем доме, тае, не могу, значит, быть, быть не могу, простите.
Да куда ж ты от чаю-то?
Уйду, потому, значит, нехорошо у тебя, значит, тае, нехорошо, Микишка, в доме, тае, нехорошо. Значит, плохо ты живешь, Микишка, плохо. Уйду я.
Ну, буде толковать. Садись чай пить.
Что ж это, батюшка, перед людьми стыдно будет. На что ж ты обижаешься?
Обиды мне, тае, никакой нет, обиды нет, значит, а только что, тае, вижу я, значит, что к погибели, значит, сын мой, к погибели сын, значит.
Да какая погибель? Ты докажь.
Погибель-то, погибель, весь ты в погибели. Я тебе летось что говорил?
Да мало ты что говорил.
Говорил я тебе, тае, про сироту, что обидел ты сироту, Марину, значит, обидел.
Эк помянул. Про старые дрожжи не поминать двожди, то дело прошло...
Прошло? Не, брат, это не прошло. Грех, значит, за грех цепляет, за собою тянет, и завяз ты, Микишка, в грехе. Завяз ты, смотрю, в грехе. Завяз ты, погруз ты, значит.
Садись чай пить, вот и разговор весь.
Не могу я, значит, тае, чай пить. Потому от скверны от твоей, значит, тае, гнусно мне, дюже гнусно. Не могу я, тае, с тобой чай пить.
И, канителит. Иди к столу-то.
Ты в богатстве, тае, как в сетях. В сетях ты, значит. Ах, Микишка, душа надобна!
Какую ты имеешь полную праву в моем доме меня упрекать? Да что ж ты в самом деле пристал? Что я тебе мальчик дался, за виски драть! Нынче уж это оставили.
Это точно, слыхал я нынче, что и тае, что и отцов за бороду трясут, значит, да на погибель это, на погибель, значит.
Живем, у тебя не просим, а ты ж к нам пришел с нуждой.
Деньги? Деньги твои вон они. Побираться, значит, пойду, а не тае, не возьму, значит.
Да буде. И что серчаешь, компанию расстраиваешь.
Пусти, не останусь. Лучше под забором переночую, чем в пакости в твоей. Тьфу, прости господи!
Вот на!
Опамятуйся, Никита. Душа надобна.
Что ж, наливать, что ль?
О господи, помилуй мя грешного!
Ох, скучно, скучно, Акулька! Где ж гармошка-то?
Гармошка-то? Ишь, хватился. Да ты ее чинить отдал. Я налила, пей.
Не хочу я. Тушите свет... Ох, скучно мне, как скучно!
Чего ж Акулина-то не вышла?
Чего не вышла? И рада бы вышла, да недосуг, слышь. Приехали сваты невесту смотреть, а она, матушка моя, в холодной лежит и глаз не кажет, сердечная.
Да что ж так?
С глазу, говорит, живот схватило.
Да неужто?!
А то что ж.
Ну? Вот грех-то. А ведь дознаются сваты.
Где ж им дознаться. Пьяные все. Да больше за приданым гонятся. Легко ли, дают за девкой-то две шубы, матушка моя, расстегаев шесть, шаль французскую, холстов тоже много что-то да денег, сказывали, две сотни.
Ну, уж это и деньгам не рад будешь. Срамота такая.
Шш... Сват, никак.
Упарился. Жарко страсть. Простудиться маленько.
И бог е знает как... что-то не того, не радует... Ну, да как старуха...
А я смотрю: где сват, где сват? А ты, родной, во где... Ну, что ж, родимый, слава те господи, всё честь честью. Сватать не хвастать. А я хвастать и не училась. А как пришли вы за добрым делом, так, даст бог, и век благодарить будете. А невеста-то, ведашь, на редкость. Такой девки в округе поискать.
Оно так, да насчет денег не сморгать бы.
А насчет денег не толкуй. Что ей от родителей награждение было, все при ней. По понешнему времени, легко ли, три полста.
Мы и не обижаемся, а свое детище. Все как получше хочется.
Я тебе, сват, истинно говорю: кабы не я, в жисть бы тебе не найти. У них от Кормилиных тоже засылка была, уж я застояла. А насчет денег — верно сказываю: как покойник, царство небесное, помирал, так и приказывал, чтоб в дом вдова Микиту приняла, потому мне через сына все известно, а денежки, значит, Акулине. Ведь другой бы покорыствовался, а Микита все дочиста отдает. Легко ли, деньжищи какие.
Народ болтает, денег больше за ней приказано. Малый-то тоже провор.
И, голубчики белые. В чужих руках ломоть велик; что было, то и дают. Я тебе сказываю, ты все четки брось. Закрепляй тверже. Девка-то какая; как бобочек хорошая.
Оно так. Мы одно с бабой мекаем насчет девки-то. Что ж не вышла? Думаем, что ж, как хворая?
И, и... Она-то хворая? Да против ней в округе нет. Девка как литая — не ущипнешь. Да ведь
ты намедни видел. А работать страсть. С глушилкой она, это точно. Ну, да червоточинка красному яблочку не покор. А что не вышла-то, это, ведашь, с глазу. Сделано над ней. И знаю, чья сука смастерила. Знали, ведашь, что сговор, ну, и напущено. Да я отговор знаю. Завтра встанет девка. Ты насчет девки не сумлевайся.
Да что ж, дело полажено.
То-то, ты уж того, и не пяться. Да меня не забудь. Хлопотала я тоже. Уж ты не оставь...
Ехать так ехать, иди, что ли, Иван.
Сейчас.
Матушка!
Чего?
Мамушка, подь сюда, а то услышат.
Ну чего? Где Акулина-то?
Она в амбар ушла. Что она там делает, страсть! Однова дыхнуть, нет, говорит, мочи терпеть. Закричу, говорит, на весь голос. Однова дыхнуть.
Авось подождет. Дай гостей проводили.
Ох, мамушка! Тяжко ей как. Да и серчает. Напрасно, говорит, они меня пропивают. Я, говорит, не пойду замуж, я, говорит, помру. Мамушка, как бы она не померла! Страсть, я боюсь!
Небось не помрет; а ты не ходи к ней. Иди.
О господи, Микола милослевый! Винища-то что выдули. Да и духу же напустили. Аж во дворе воняет. Да нет, не хочу, ну его! Вишь, нашвыряли сено-то! Есть не едят — только копают. Глядишь, вязанка.
Дух-то! Ровно под носом. Ну его!
Спать время. Да неохота в избу идти. Так вокруг носу и вьется. Духовита ж, проклятая.
Ну, уехали. О господи, Микола милослевый! Тоже хомутаются, друг дружку околпачивают. А пустое все.
Митрич! Иди, что ли, на печку, я подберу.
Ну что ж; ты овцам кинь. Что ж, проводили?
Проводили, да неладно все. Уж и не знаю, как быть.
Эка дерьма! Чего ж тут. На то спитательный. Там кто хошь его вырони, он все подберет. Давай сколько хошь, не спрашивают. Да еще деньги дают. Только поди в кормильцы. Нынче это просто.
Ты, Митрич, смотри, если что, лишнего не болтай.
А мне что. Заметай след, как знаешь. Эка винищем от тебя разит как. Пойти в избу.
О господи!
Ну дела!
Ты где ж тут?
Здеся.
Чего сидишь? Ждать неколи. Сейчас выносить надо.
Что ж делать будем?
Я тебе сказывала что. То и делай.
Да вы бы в воспитательный, коли что.
Возьми да и неси, коли тебе охота. На пакости-то лаком. А на разделку-то слаб, вижу.
Что делать-то?
Говорю, поди в погреб, яму вырой.
Да вы бы так как-нибудь.
Так как-нибудь. Нельзя, видно, так-то. А ты бы загодя думал. Иди, куда посылают.
Ах, дела, дела!
Мамушка! Бабка зовет. Должно, у няньки робеночек, однова дыхнуть, закричал.
Что брешешь, пралик тебя расшиби. Котята там пищат. Иди в избу да спи. А то я тебя.
Мамушка, милая, пра, ей-богу...
Я тебя! Чтоб духу твоего не слыхала!
Поди, делай, что говорят. А то смотри!
Ну, дела! Ох, эти бабы. Беда! Ты, говорит, загодя думал бы. Когда загодя думать-то? Когда думать-то? Что ж, летось пристала эта Анисья. Ну, что ж? Разве я монах? Помер хозяин, что ж, я и грех прикрыл, как должно. Тут моей причины нет. Разве мало бывает так-то? А тут порошки эти. Разве я на это склонял ее? Да кабы я знал, я бы ее, суку, убил тогда! Право, убил бы! Участником в этих пакостях сделала, паскудница! И опостылела ж она мне с этого раза. Как мне мать сказала тогда, опостылела, опостылела она мне, не смотрели б на
нее глаза. Ну, как с ней жить? И пошло это у нас!.. Стала эта девка вешаться. Что ж мне? Не я, так другой. А оно вон что! Опять-таки моей причины нет никакой. Ох, дела!..
Смелы ж эти бабы,— что придумали. Да не пойду я на это.
Ты что ж сидишь, как курица на насесте? Тебе что баба велела? Готовь дело-то.
Да вы что ж делать-то будете?
Да мы знаем, что делать. Ты-то свое дело справляй.
Запутляете вы меня.
Ты что ж? Али пятиться думаешь? До чего дошло, ты и пятиться.
Ведь это какое дело! Живая душа тоже.
Э, живая душа! Чего там, чуть душа держится. А куда его деть-то? Поди, понеси в воспитательный,— все одно помрет, а помолвка пойдет, сейчас расславят, и сядет у нас девка на руках.
А как узнают?
В своем дому да не сделать дела? Так сделаем, что и не попахнет. Только делай, что велю. А то наше дело бабье, тоже без мужика никак нельзя. На-ка скребочку-то, да слезь, да и справь там. А я посвечу.
Что справлять-то?
Ямку выкопай. А тогда вынесем и живо приберем там. Вон она опять кличет. Иди, что ль! А я пойду.
А что ж, помер он?
Известно, помер. Только живей надо. А то народ не полегся. Услышат, увидят,— им все, подлым надо. А урядник вечор проходил. А ты вот что.
Слезь в погреб-то. Там в уголку выкопай ямку, землица мягкая, тогда опять заровняешь. Земля-матушка никому не скажет, как корова языком слижет. Иди же. Иди, родной.
Запутляете вы меня. Ну вас совсем. Право, уйду. Делайте одни, как знаете.
Что ж, выкопал он, что ли?
Ты что ж ушла? Куда дела-то его?
Веретьем прикрыла. Не слыхать будет. Что ж он, выкопал?
Не хочет!
Не хочет! А в остроге вшей кормить хочет?! Сейчас пойду, все уряднику скажу. Пропадать заодно. Сейчас все скажу.
Что скажешь-то?
Что? Все скажу! Деньги кто взял? Ты!
А яду кто давал! Я давала! Да ты знал, знал, знал! С тобой в согласье была!
Да будет. Ты, Микишка, что костричишься? Ну, что ж делать? Потрудиться надо. Иди, ягодка.
Ишь ты, чистяк какой! Не хочет! Надругался ты надо мной, да будет. Поездил ты на мне, да и мой черед пришел. Иди, говорю, а то я то сделаю!.. На скребку-то, на! Иди!
Да ну же; что пристала?
Не захочу — не пойду.
Не пойдешь?
Народ! Э-э!
Что ты! Очумела! Он пойдет... Иди, сынок, иди, роженый.
Сейчас караул закричу.
Да будет! Эх, народ этот. Да вы живей, что ли. Уж заодно.
Да, уж дело такое, ягодка: умел гулять, умей и концы хоронить.
Измывался он надо мной с висюгой своей! Да будет! Пусть не я одна. Пусть-ка и он душегубец будет. Узнает, каково.
Ну, ну, распалилась. А ты, деушка, не серчай, а потихоньку да помаленьку, как получше. Иди к девке-то. Он потрудится.
Ему и задушить велю отродье свое поганое.
Измучалась я одна, Петровы кости-то дергаючи. Пускай и он узнает. Не пожалею себя; сказала, не пожалею!
Посвети-ка, что ль!
Копает. Иди неси.
Постой над ним. А то он, подлый, уйдет. А я пойду вынесу.
Мотри, окрестить не забудь. А то я потружусь. Крестик-то есть?
Найду, я знаю как.
Тоже острабучилась как баба. Да и то сказать, обидно. Ну, да слава богу, дай это дело прикроем, и концы в воду. Спихнем девку без греха. Останется сынок жить покойно. Дом, слава богу, полная чаша. Тоже и меня не забудет. Без Матрены что б они были? Ничего б им не обдумать.
Готово, что ли, сынок?
Чего ж там? Несите, что ль! Что валандаетесь? Делать так делать.
Что ж, окрестила?
А то как же? Насилу отняла,— не дает.
Да ты сама снеси.
На, бери, говорю.
Живой! Матушка родимая, шевелится! Живой! Что ж я с ним буду...
Задуши скорей, не будет живой.
Твое дело, ты и прикончи.
Жалостлив он. Трудно ему, сердечному. Ну, да что ж! Его грех тоже.
И-и-и как испужался! Ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. Куда денешься-то? Тоже, подумаешь, как другой раз просят детей! Ан, глядь, бог не дает, всё мертвеньких рожают. Вон хоть бы попадья. А тут не надо его, тут и живой.
Должно, покончил.
Ну что?
Доской прикрыл, на доску сел. Кончил, должно.
О-ох! И рад бы не грешить, а что сделаешь?
Жив все! Не могу! Жив!
А жив, так куда ж ты?
Уйди ты! Убью я тебя!
Убью, и тебя убью, уйди!
Убью. Всех убью!
С испугу это. Ничего, сойдет это с него.
Что ж это они сделали? Что они со мной сделали? Пищал как... Как захрустит подо мной. Что они со мной сделали! И жив, все, право, жив!
Пищит... Во пищит.
Идет, видно, зарыть хочет. Микита, тебе бы фонарь.
Не слыхать. Примстилось.
И как захрустят подо мной косточки. Кр... кр... Что они со мной сделали?
Опять пищит, право, пищит. Что ж это? Матушка, а матушка!
Что, сынок?
Матушка родимая, не могу я больше. Ничего не могу. Матушка родимая, пожалей ты меня!
Ох, напугался же ты, сердечный. Поди, поди. Винца, что ль, выпей для смелости.
Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Что вы со мной сделали? Как захрустят эти косточки, да
как запищит!.. Матушка родимая, что вы со мной сделали!
Поди, родной, выпей. Оно, точно, ночным делом жутость берет. А дай срок, ободняет, да, ведать, денек-другой пройдет, и думать забудешь. Дай срок, девку отдадим и думать забудем. А ты выпей, выпей поди. Я уж сама приберу в погребе-то.
Вино осталось там? Не запью ли?!
Иди, иди, ягодка, а уж я потружусь, полезу сама, закопаю. Скребку-то куда он тут бросил?
Анисья, подь-ка сюда, посвети, что ль?
А он-то что ж?
Да напугался больно. Напорно уж больно ты налегла на него. Не замай, опамятуется. Бог с ним, уж я сама потружусь. Фонарь-то поставь тут. Я увижу.
Что, догулялся? Широк ты был, теперь, погоди, сам узнаешь каково. Пыху-то сбавишь.
Матушка, а матушка?
Чего, сынок?
Не зарывай, живой он. Разве не слышишь? Живой! Во... пищит. Во, внятно...
Да где ж пищать-то? Ведь ты его в блин расплющил. Всю головку раздребезжил.
Что ж это?
Все пищит! Решился я своей жизни. Решился! Что они со мной сделали?! Куда уйду я?!
Ишь, духу-то напустили, в рот им ситного пирога с горохом. Мимо лили добро-то. И табаком не заглушишь. Так в носу и вертит. О господи! Спать, видно.
Дедушка, не туши, голубчик!
Чего не тушить?
А на дворе-то гомонили как.
Слышишь, опять в амбар пошли?
Тебе-то чего? Авось тебя не спрашивают. Ложись да и спи. А я вот заверну свет.
Дедушка, золотой! не гаси совсем. Хоть в мышиный глазок оставь, а то жуть.
Ну, ладно, ладно.
Чего жутко-то?
Как не жутко, дедушка! Нянька как билась. Об рундук головой билась.
Я ведь знаю... У ней робеночек родиться хочет... Родился уж, никак...
Эка егоза, залягай тебя лягушки. Все тебе знать надо. Ложись, да и спи.
Вот так-то.
Вот так-то. А то много знать будешь, скоро состаришься.
А ты на печку пойдешь?
А то куды ж? То-то глупая, посмотрю я. Все ей знать надо.
Вот так-то лежи, да и спи.
Разочек крикнул, а теперь не слыхать.
О господи, Микола милослевый!.. Чего не, слыхать-то?
Ребеночка.
А нет его, так и не слыхать.
А я слышала, однова дыхнуть, слышала. Тоооненько так.
Много ты слышала. А слышала так, как вот такую-то девчонку, как ты, детосека в мешок посадил, да и ну ее.
Какой такой детосека?
А вот такой самый.
И хороша ж печка нынче, тепла. Любо! О господи, Микола милослевый!
Дедушка! Ты заснешь?
А то что ж ты думала — песни играть буду?
Дедушка, а дедушка! Копают! Ей-богу, копают, в погребе копают, слышь! Однова дыхнуть, копают!
Чего не вздумает. Ночью копают. Кто копает? Корова чешется, а ты — копают! Спи, говорю, а то сейчас свет потушу.
Голубчик, дедушка, не туши. Не буду. Ей-богу, не буду, однова дыхнуть, не буду. Страшно мне.
Страшно? Ты не бойся ничего, вот и не будет страшно. А то сама боится и страшно, говорит. Как же не страшно, как ты боишься? Эка девчонка глупая какая.
Дедушка! А дедушка! Ты заснул?
Ну, чего еще?
Кака же така детосека?
А вот така. Вот как попадется такая же, как ты,— не спит, он придет с мешком, да девчонку шварк в мешок, да сам туда же с головой, подымет ей рубашонку, да и ну хлестать.
Да чем же он хлестает?
А веник возьмет.
Да он там не увидит, в мешке-то.
Небось увидит.
А я его укушу.
Нет, брат, его не укусишь.
Дедушка, идет кто-то! Кто это? Ай, матушки родимые! Кто это?
Идет, так идет. Чего ж ты? Мать, я чай, идет.
Анютка!
Митрич!
Чего?
Что свет-то жжете? Мы в холодной ляжем.
Да вот только убрался. Я потушу.
Как надо, его никак и не найдешь.
Да ты чего ищешь-то?
Крест ищу. Окрестить надо. Помилуй бог, помрет! Некрещеный-то! Грех ведь!
А то как же, известно, порядок надо... Что, нашла?
Нашла.
То-то, а то бы я свой дал. О господи!
О-о, дедушка! Не засыпай ты, Христа ради. Страшно как!
Да чего страшно-то?
Помрет, должно, робеночек-то? У тетки Арины так же бабка окрестила,— он и помер.
Помрет — похоронят.
Да, может, он бы и не помер, да бабка Матрена тут. Ведь я слышала, что бабка-то говорила, однова дыхнуть, слышала.
Чего слышала? Спи, говорю. Закройся с головой, да и все.
А кабы жив был, я б его нянчила.
О господи!
Куды ж они его денут?
Туда и денут, куда надо. Не твоя печаль. Спи, говорю. Вот мать придет — она тебя!
Дедушка! А ту девчонку, ты сказывал, ведь не убили же?
Про ту-то? О, та девчонка в дело вышла.
Как ты, дедушка, сказывал, нашли-то ее?
Да так и нашли.
Да где ж нашли? Ты скажи.
В ихнем доме и нашли. Пришли в деревню, стали солдаты шарить по домам, глядь — эта самая девчонка на пузе лежит. Хотели ее пришибить. Да так мне скучно стало, взял я ее на руки. Так ведь не дается. Отяжелела, как пять пудов в ней сделалось; а руками цапается за что попало, не отдерешь никак. Ну, взял я ее, да по головке, по головке. А шаршавая, как еж. Гладить, гладить — затихла. Помочил сухарика, дал ей. Поняла-таки. Погрызла. Что с ней делать? Взяли ее. Взяли, стали кормить да кормить, да так привыкла, с собой в поход взяли, так с нами и шла. Хороша девчонка была.
Что ж, а некрещеная?
А кто е знает. Сказывали, что не вполне. Потому народ ненашенский.
Из немцев?
Эка ты: из немцев. Не из немцов, а азиаты. Они всё равно как жиды, а не жиды тоже. Из поляков, а азиаты. Крудлы, круглы прозвище им. Да уж забыл я. Девчонку-то мы Сашкой прозвали. Сашка, а хороша была. Ведь вот все забыл, а на девчонку, в рот ей ситного пирога с горохом, как сейчас гляжу. Только и помню из службы из всей. Как пороли, помню, да вот девчонка в памяти. Повиснет, бывало, на шее, и несешь ее. Такая девчонка была, что надо лучше, да некуда. Отдали потом. Ротного жена в дочери взяла. И в дело вышла. Жалели как солдаты!
А вот, дедушка, тоже батя, я помню, как помирал. Ты еще не жил у нас. Так он позвал Микиту, да и говорит, прости меня, говорит, Микита... а сам заплакал.
Тоже как жалостно.
А вот то-то и оно-то...
Дедушка, а дедушка. Вот опять шумят чтой-то в погребе. Ай, матушки, сестрицы-голубушки! Ох, дедушка, сделают они что над ним. Загубят они его. Махонький ведь он... О-о!
И впрямь что-то пакостят, дуй их горой. А пакостницы же бабы эти! Мужиков похвалить нельзя, а уж бабы... Эти как звери лесные. Ничего не боятся.
Дедушка, а дедушка!
Ну, чего еще?
Намедни прохожий ночевал, сказывал, что младенец помрет — его душка прямо на небу пойдет. Правда это?
Кто е знает, должно так. А что?
Да хоть бы и я померла.
Помрешь, из счета вон.
До десяти годов все младенец, душа к богу, может, еще пойдет, а то ведь изгадишься.
Еще как изгадишься-то! Вашей сестре как не изгадиться? Кто вас учит? Чего ты увидишь? Чего услышишь? Только гнусность одну. Я хоть немного учен, а кое-что да знаю. Не твердо, а все не как деревенска баба. Деревенска баба что? Слякоть одна. Вашей сестры в России большие миллионы, а все, как кроты слепые,— ничего не знаете. Как коровью смерть опахивать, привороты всякие, да как под насест ребят носить к курам — это знают.
Мамушка и то носила.
А то-то и оно-то. Миллионов сколько баб вас да девок, а все, как звери лесные. Как выросла, так и помрет. Ничего не видала, ничего не слыхала. Мужик — тот хоть в кабаке, а то и в замке, случаем, али в солдатстве, как я, узнает кое-что. А баба что? Она не то что про бога, она и про пятницу-то не знает толком, какая такая. Пятница, пятница, а спроси какая, она и не знает. Так, как щенята слепые ползают, головами в навоз тычатся. Только и знают песни свои дурацкие: го-го, го-го. А что го-го, сами не знают...
А я, дедушка, Вотчу до половины знаю.
Знаешь ты много! Да и спросить с вас тоже нельзя. Кто вас учит? Только пьяный мужик когда вожжами поучит. Только и ученья. Уж и не знаю, кто за
вас отвечать будет. За рекрутов так с дядьки или с старшого спросят. А за вашу сестру и спросить не с кого. Так, беспастушная скотина, озорная самая, бабы эти. Самое глупое ваше сословие. Пустое самое ваше сословие.
А как же быть-то?
А так и быть. Завернись с головой да и спи. О господи!
Дедушка! Кричит кто-то, не путем кто-то! Ей-богу, право, кричит. Дедушка, милый, сюда идет.
Говорю, с головой укройся.
Что они со мной сделали? Что они со мной сделали?!
Выпей, выпей, ягодка, винца-то.
Что ты?
Давай. Не запью ли?
Тише! Не спят ведь. На, выпей.
Что ж это? Зачем вы это вздумали? Снесли бы куда.
Посиди, посиди тут, выпей еще, а то покури. Оно разобьет мысль-то.
Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Как запищит, да как захрустят эти косточки — кр... кр... не человек я стал.
И-и! Что говоришь несуразно совсем. Оно точно — ночным делом жутость берет, а дай ободняет, денек-другой пройдет, и думать забудешь.
Уйди от меня. Что вы со мной сделали?
Да что ты, сынок, в самом деле.
Уйди ты от меня! Убью! Мне теперь всё нипочем. Убью!
Ах, ах, напугался как! Да иди, что ль, спать-то.
Некуда мне идти. Пропал я!
Ох, ох, пойти убрать, он обсидится, сойдет это с него.
Пищит, право, пищит, во, во... внятно. Зароет она его, право, зароет!
Матушка не зарывай, живой он...
Да что ты, Христос с тобой! И что не примстится. Где же живому быть! Ведь и косточки-то все раздребезжены.
Давай еще вина.
Иди, сынок. Заснешь теперь, ничего.
Жив все... во... пищит. Разве не слышишь? Во!
Да нет же!
Матушка родимая! Решился я своей жизни. Что вы со мной сделали! Куда уйду я?
Дедушка, милый голубчик, задушили они его!
Спи, говорю. Ах ты, лягай тебя лягушки! Вот я тебя веником! Спи, говорю.
Дедушка, золотой! Хватает меня ктой-то за плечушки, хватает ктой-то, лапами хватает. Дедушка, милый, однова дыхнуть, пойду сейчас. Дедушка, золотой, пусти ты меня на печь! Пусти ты меня ради Христа... Хватает... хватает... А-а!
Ишь натращали девчонку как. То-то пакостницы, лягай их лягушки. Ну! пролезай, что ль.
Да ты не уходи.
Куда я пойду? Лезь, лезь! О господи, Микола-угодник, матерь пресвятая богородица казанская... Натращали девчонку как.
То-то дурочка, право, дурочка... Натращали, право, паскудницы, в рот им ситного пирога с горохом.
Вот видишь, как прошли, и полусапожек не замарали, а слободой-то беда! — грязно...
Это что ж тут?
Митрич это, работник ихний. Вишь, налился как.
Да он не пил, никак?
До поднесенного дня, видно.
Глянь-ка, он, видно, сюда за соломой пришел. Вишь, и веревка в руках, да так и заснул.
Всё еще величают. Должно, еще не благословляли. Акулина-то, сказывали, и выть не выла.
Мамушка сказывала, неохотой идет. Ей вотчим пригрозил, а то бы в жисть не пошла. Ведь про неё что болтали!
Здорово, деушки!
Здорово, тетенька!
На свадьбу, миленькие?
Да уж отошла. Так, поглядеть.
Покличьте вы моего старика, Семена из Зуева. Знаете, я чай?
Как не знать? Родня он жениху, никак.
Как же, племянник моему хозяину-то жених-от.
Что ж сама не идешь? На свадьбу да не идти.
Неохота, деушка, да и недосуг. Ехать надо. Мы не на свадьбу и сбирались. Мы с овсом в город. Покормить остановились, а старика-то моего и зазвали.
Вы к кому же заехали? К Федорочу?
У него. Так я здесь постою, а ты покличь, миленькая, старика-то моего. Вызови, касатка. Скажи: баба твоя, Марина, велела ехать; товарищи запрягают.
Что ж, ладно, коли сама не пойдешь.
Пойти бы ничего, да неохота, потому не видалась я с ним с той самой поры, как отказался он. Другой год. А взглянула бы глазком, как
живет он с своей с Анисьей. Говорят люди — нелады у них. Баба она грубая, характерная. Поминал, я чай, не раз. Позарился на прокладную жизнь. Меня променял. Ну да бог с ним, я зла не помню. Тогда обидно было. Ах, больно было! А теперь перетерлось на себе — и забыла. А поглядела б его...
Вишь ты! Чего ж это он идет? Али девки ему сказали? Что ж это он от гостей ушел? Уйду я.
Да и сумрачный же какой!
Марина! Друг любезный, Маринушка! Ты чего!
Я за стариком за своим.
Что ж на свадьбу не пришла? Посмотрела б, посмеялась на меня.
Чего ж мне смеяться-то? Я за хозяином пришла.
Эх, Маринушка!
А ты, Микита, эту ухватку оставь. То было, да прошло. За хозяином пришла. У вас он, что ль?
Не поминать, значит, старого? Не велишь?
Старое нечего поминать. Что было, то прошло.
И не воротится, значит?
И не воротится. Да ты что ж ушел-то? Хозяин, да со свадьбы ушел.
Что ушел-то? Эх, кабы знала ты да ведала!.. Скучно мне, Марина, так скучно, не глядели б мои глаза. Вылез из-за стола и ушел, от людей ушел, только бы не видать никого.
Что ж так?
А то, что в еде не заем, в питье не запью, во сне не засплю. Ах, тошно мне, так тошно! А пуще всего тошно мне, Маринушка, что один я и не с кем мне моего горя размыкать.
Без горя, Микита, не проживешь. Да я свое переплакала — и прошло.
Это про прежнее, про старинное. Эх, друг, переплакала ты, а мне вот дошло!
Да что ж так?
А то, что опостылело мне все мое житье. Сам себе опостылел. Эх, Марина, не умела ты меня держать, погубила ты меня и себя тоже! Что ж, разве это житье?
Я на свое житье, Никита, не жалюсь. Мое житье — дай бог всякому. Я не жалюсь. Покаялась я тогда старику моему. Простил он меня. И не попрекает. Я на свою жизнь не обижаюсь. Старик смирный и желанный до меня; я его детей одеваю, обмываю. Он меня тоже жалеет. Что ж мне жалиться. Так, видно, бог присудил. А твое житье что ж? В богатстве ты...
Мое житье!.. Только свадьбу тревожить не хочется, а вот взял бы веревку, вот эту
да на перемете вот на этом перекинул бы. Да петлю расправил бы хорошенько, да влез на перемет, да головой туда. Вот моя жизнь какая!
Полно, Христос с тобой!
Ты думаешь, я в шутку? Думаешь, что пьян? Я не пьян. Меня нынче и хмель не берет. А тоска, съела меня тоска на отделку. Так заела, что ничто-то мне не мило! Эх, Маринушка, только я пожил, как с тобою, помнишь, на чугунке ночи коротали?
Ты, Микита, не вереди, где наболело. Я закон приняла и ты тож. Грех мой прощеный, а старое не вороши...
Что ж мне с своим сердцем делать? Куда деваться-то?
Чего делать-то? Жена у тебя есть, на других не зарься, а свою береги. Любил ты Анисью, так и люби.
Эх, эта мне Анисья — полынь горькая, только она мне, как худая трава, ноги оплела.
Какая ни есть — жена. Да что толковать! Поди лучше к гостям да мне мужа покличь.
Эх, кабы знала ты все дела... Да что говорить!
Марина! Хозяйка! Старуха! Здесь ты, что ль?
Вот и твой хозяин идет, тебя кличет. Иди.
А ты что ж?
Я? Я полежу тут.
Где ж она?
А сон она, дяденька, дле сарая.
Чего стоишь? Иди на свадьбу-то! Хозяева велят тебе идти, честь сделать. Сейчас поедет свадьба, и мы пойдем.
Да неохота было.
Иди, говорю. Выпьешь стаканчик. Петрунькю-шельмеца проздравишь. Хозяева обижаются, а мы во все дела поспеем.
Эх, увидал я ее, еще тошней стало. Только и было жизни, что с нею. Ни за что про что загубил свой век; погубил я свою голову!
Куда денусь? Ах! Расступись, мать сыра земля!
Батюшка, а батюшка! Тебя ищут. Все уже, и крестный, благословили. Однова дыхнуть, благословили. Уж серчают.
Куда денусь.
Ты чего? Чего говоришь-то?
Ничего я не говорю. Что пристала?
Батюшка! пойдем, что ль?
Батя, иди благословлять-то! Право слово, серчают, ругаются.
Оставь!
Да ну же!
Ступай, говорю. Вот я тебя.
Так я ж мамушку пришлю.
Ну как я пойду? Как я образ возьму? Как я ей в очи гляну?
Ох, кабы дыра в землю, ушел бы. Не видали б меня люди, не видал бы никого.
Да не пойду я... Пропадай они совсем. Не пойду.
Так-то вот.
Микита! А, Микита? Вишь ты, и голоса не подает. Микита, что ж ты, аль захмелел? Иди, Микитушка, иди, иди, ягодка. Заждался народ.
Ах, что вы со мной сделали? Не человек я стал.
Да чего ты? Иди, родной, честь честью благословенье сделай, да и к стороне. Ждет ведь народ-от.
Как мне благословлять-то?
Известно как. Разве не знаешь?
Знаю я, знаю я. Да кого благословлять-то буду? Что я с ней сделал?
Что сделал? Эка вздумал поминать! Никто не знает: ни кот, ни кошка, ни поп Ерошка. А девка сама идет.
Как идет-то?
Известно, из-под страху идет-то. Да идет же. Да что же делать-то? Тогда бы думала. А теперь ей упираться нельзя. И сватам тоже обиды нет. Смотрели два раза девку-то, да и денежки за ней. Все шито-крыто.
А в погребе-то что?
Что в погребе? Капуста, грибы, картошки, я чай. Что старое поминать?
Рад бы не поминал. Да не могу я. Как заведешь мысль, так вот и слышу. Ох, что вы со мной сделали?
Да что ты в сам деле ломаешься?
Матушка! Не томи ты меня. Мне вот по куда дошло.
Да все ж надо. И так болтает народ, а тут вдруг ушел отец, нейдет, благословлять не насмелится. Сейчас прикладать станут. Как заробеешь, сейчас догадываться станут. Ходи тором, не положат вором. А то бежишь от волка, напхаешься на ведмедя. Пуще всего виду не показывай, не робь, малый, а то хуже вознают.
Эх, запутляли вы меня!
Да буде, пойдем. А выдь да благослови; всё как должно, честь честью, и делу конец.
Не могу я.
И что сделалось? Все ничего, ничего, да вдруг нашло. Напущение, видно. Микитка, вставай! Гляди, вон и Анисья идет, гостей побросала.
И хорошо как, матушка. Так хорошо, честно! И как народ доволен. Где ж он?
Здесь, ягодка, здесь. В солому лег, да и лежит. Нейдет.
Ишь, тоже пьяная! Гляжу, так с души прет. Как с ней жить?
Убью я ее когда-нибудь. Хуже будет.
Вишь куда, в солому забрался. Аль хмель изнял?
Полежала бы я с тобой тут, да неколи. Пойдем, доведу. А уж как хорошо в доме-то! Лестно поглядеть. И гармония! Играют бабы, хорошо как. Пьяные все. Уж так почестно, хорошо так!
Что хорошо-то?
Свадьба, веселая свадьба. Все люди говорят, на редкость свадьба такая. Так честно, хорошо все. Иди же. Вместе пойдем... я выпила, да доведу.
Иди одна. Я приду.
Чего кауришься-то! Все беды избыли, разлучницу сбыли, жить нам только, радоваться. Всё так
честно, по закону. Уж так я рада, что и сказать нельзя. Ровно я за тебя в другой раз замуж иду. И-и! народ как доволен! Все благодарят. И гости всё хорошие. И Иван Мосеич — тоже и господин урядник. Тоже повеличали.
Ну, и сиди с ними,— зачем пришла?
Да и то идти надо. А то к чему пристало? Хозяева ушли и гостей побросали. А гости всё хорошие.
Идите, а я сейчас приду.
Ночная-то кукушка денную перекуковала. Меня не послухал, а за женой сейчас пошел.
Идешь, что ль?
Сейчас приду. Вы идите, я следом. Приду, благословлять буду...
Идите... а я следом. Идите же!
Так и пошел я! Как же! Нет, вы поищите, на перемете нет ли. Распростал петлю да прыгнул с перемета, и ищи меня. И вожжи, спасибо, тута.
То бы размыкал. Какое ни будь горе, размыкал бы! А то вон оно где — в сердце оно, не вынешь никак.
Никак, опять идет.
«Хорошо, и хорошо как! Полежу с тобой!» У! шкуреха подлая! На ж тебе, обнимайся со мной, как с перемета снимут. Один конец.
Не дам. Никому не дам. Сам принесу. Сказал, принесу солому — принесу! Микита, ты?
Ах, черт! Аль за соломой?
Давай веревку.
Нет, ты погоди. Послали меня мужики. Я принесу...
Ее верх. Пересилила...
Давай вожжи-то.
Сказал, не дам. Ах, Микишка, глуп ты как свиной пуп.
Люблю тебя, а глуп ты. Ты глядишь, что я запил. А мне черт с тобой! Ты думаешь ты мне нужен... Ты гляди на меня. Я унтер! Дурак, не умеешь сказать: унтер-офицер гренадерского ее величества самого первого полка. Царю, отечеству служил верой и правдой. А кто я? Ты думаешь, я воин? Нет, я не воин, а я самый последний человек, сирота я, заблудущий я. Зарекся я пить. А теперь закурил!.. Что ж, ты думаешь, я боюсь тебя? Как же! Никого не боюсь. Запил, так запил! Теперь недели две смолить буду, картошку под орех разделаю. До креста пропьюсь, шапку пропью, билет заложу и не боюсь никого. Меня в полку пороли, чтоб не пил я. Стегали, стегали... «Что, говорят, будешь?» Буду, говорю. Чего бояться дерьма-то? Вон он я! Какой есть, такого бог зародил. Зарекся не пить. Не пил. Теперь запил — пью. И не боюсь никого. Потому не вру, а как есть... Чего бояться, дерьма-то? На-те, мол, вот он я. Мне поп один сказывал. Дьявол — он самый хвастун. Как, говорит, начал ты хвастать, сейчас ты и заробеешь. А как стал робеть от людей, сейчас он, беспятый-то, сейчас и сцапал тебя и попер, куда ему надо. А как не боюсь я людей-то, мне и легко! Начхаю ему в бороду, лопатому-то,— матери его поросятины! Ничего он мне не сделает. На, мол, выкуси!
И что ж это я в самом деле?
Чего?
Не велишь бояться людей?
Есть чего бояться, дерьма-то. Ты их в бане-то погляди. Все из одного теста. У одного потолще брюхо, а то потоньше, только и различки в них. Вона! кого бояться, в рот им ситного пирога с горохом!
Что, идешь, что ли?
Ох! Да и лучше так-то. Иду.
Ехать так ехать, а церковь разве близко.
А вот дай срок, вотчим благословит. Да где ж он?
Идет. Сейчас идет, миленькие. Кушайте еще по стаканчику, не обижайте.
Что ж долго? Уж с какого времени ждем.
Придет. Сейчас придет. Стриженая девка косы не заплетет, тут будет. Кушайте, миленькие.
Сейчас идет. Поиграйте еще, красавицы, пока что.
Да уж все песни пропели ожидамши.
Иди, батюшка, без тебя нельзя.
Не люблю я, значит, тае...
Буде, замолчите.
Марина, ты тут?
Иди, бери образ, благословляй.
Погоди, дай срок.
Акулина, ты здесь?
Да что ты народ перекликаешь? Где ж ей быть-то. Что он чудной какой...
Батюшки родимые! Да что ж он разутый!
Батюшка! ты здесь? Гляди на меня. Мир православный, вы все здесь, и я здесь! Вот он я!
Микитушка, чтой-то ты? О, головушка моя!
Вот на!
Я и говорю: перепил он французского что ли, много. Опамятуйся, что ты?
Мир православный! Виноват я, каяться хочу.
Что ты, с ума спятил? Миленькие, у него ум зашелся. Увести его надо.
Оставь! А ты, батюшка, слушай. Первое дело: Маринка, гляди сюда.
Виноват я перед тобой, обещал тебя замуж взять, соблазнил тебя. Тебя обманул, кинул, прости меня Христа ради!
И чего разлопоушился? Не к лицу совсем. Что никто не спрашивает. Встань ты, что озорничаешь?
О-ох, напущено это на него. И что это сделалось? Попорчен он. Встань. Что пустое болтаешь!
Не тронь! Прости, Марина, грех мой перед тобой. Прости Христа ради.
Встань, говорю, что озорничаешь. Вспоминать вздумал. Буде форсить. Стыдно! О, головушка моя! Что это, очумел совсем.
Акулина, к тебе речь теперь. Слушайте, мир православный! Окаянный я. Акулина! виноват я перед тобой. Твой отец не своею смертью помер. Ядом отравили его.
Головушка моя! Да что он?
Не в себе человек. Уведите ж вы его.
Постой! Вы, ребята, тае, постой, значит.
Акулина, я его ядом отравил. Прости меня Христа ради.
Брешет он! Я знаю кто.
Что ты? Ты сиди.
О господи! Грех-то, грех-то.
Борите его! А старосту пошлите да понятых. Надо акт составить. Встань-ка ты, поди сюда.
А ты, значит, тае, светлые пуговицы, тае, значит, погоди. Дай он, тае, скажет, значит.
Ты, старик, смотри не мешайся. Я должен составить акт.
Экий ты, тае. Погоди, говорю. Об ахте, тае, не толкуй, значит. Тут, тае, божье дело идет... кается человек, значит, а ты, тае, ахту...
Старосту!
Дай божье дело отойдет, значит, тогда, значит, ты и, тае, справляй, значит.
Еще, Акулина, перед тобою грех мой великий: соблазнил я тебя, прости Христа ради!
меня, не пойду замуж. Он мне велел, а теперь не пойду.
Повтори, что сказал.
Погодите, господин урядник, дайте досказать.
Говори, дитятко, все говори, легче будет. Кайся богу, не бойся людей. Бог-то, бог-то! Он во!..
Отравил я отца, погубил я, пес, и дочь. Моя над ней власть была, погубил ее и ребеночка.
Правда это, правда.
На погребице доской ребеночка её задушил. Сидел на нем... душил... а в нем косточки хрустели.
И закопал в землю. Я сделал, один я!
Брешет. Я велела.
Не щити ты меня. Не боюсь я теперь никого. Прости меня, мир православный!
Вяжите его, свадьба ваша, видно, расстроилась.
Погоди, поспеешь...
Батюшка родимый, прости и ты меня, окаянного! Говорил ты мне спервоначала, как я этой блудной скверной занялся, говорил ты мне: «Коготок увяз, и всей птичке пропасть», не послушал я, пес, твоего слова, и вышло по-твоему. Прости меня Христа ради.
Бог простит, дитятко родимое.
Себя не пожалел, он тебя пожалеет. Бог-то, бог-то! Он во!..
Понятых и здесь много.
Сейчас допрос снимем.
Я скажу правду. Допрашивай и меня.
Нечего допрашивать. Все я один сделал. Мой и умысел, мое и дело. Ведите куда знаете. Больше ничего не скажу.