Ефрем — а Ефрем!
Чего изволите?
Да что, ты спишь, должно быть, на козлах-то? — Как же ты не видишь, что у тебя под носом делается — а? — Любезный ты мой друг.
А что-с?
Что-с? — У тебя одна пристяжная вовсе не работает. Что ж ты за кучер после этого — а?
Какая пристяжная не работает?
Какая… какая… Известно, какая: правая вороная. Ничего не везет — разве ты не видишь?
Правая?
Ну, не рассуждай, пожалуйста, и не повторяй слов моих. Я этой гнусной привычки в дворовых людях терпеть не могу. — Стегни-ка ее, стегни, хорошенько стегни, да: вперед не давай ей дремать, да и сам тоже того… После этого мне остается самому на козлы сесть, — да разве это мое дело? Это твое дело. Дурак. Ну однако — тише! Экая, между прочим, жара несносная.
Да-с… оно точно: жара. Ну, а впрочем — для уборки хлебов — оно ничего-с. — О-ох, господи!
Скажи, пожалуйста — что это за толстая баба на постоялом дворе с нами рассчитывалась? — Я прежде ее не видывал.
А сама хозяйка. Из Белева надысь наехала.
Отчего она такая толстая?
А кто ж ее знает! Иного эдак вдруг разопрет — чем он в иефтем случае виноват?
Она с нас дорого взяла — эта баба. Я заметил — ты никогда на постоялых дворах не торгуешься. Никогда. — Что запросят — ты и даешь. Знать, она тебе поднесла, эта баба. И в городе тоже втрое заплатил.
Что вы изволите говорить, Аркадий Артемьич!.. Я, кажется, не таковский человек, чтобы из каких там нибудь угожденьев или видов…
Ну, хорошо, хорошо…
Я, Аркадий Артемьич, сызмала еще вашему батюшке покойному служил — и до сих пор служу вашей милости, то есть; и никто за мной никаких операций не замечал. Потому что я чувствую; и чтобы что-нибудь эдак против господской выгоды, или вообще не по совести — честь свою замарать согласиться; да я, помилуйте — я — да и господи боже ты мой…
Ну, да хорошо же…
А баба эта с нас даже не дорого взяла; так ли еще берут на постоялых дворах! — Вы говорите — она мне поднесла: что ж? может быть, и поднесла. Я от своего количества не отказываюсь. Я пью; но пью умеренно, с воздержанием.
Ну да, говорят тебе — хорошо.
Вы только напрасно меня обидеть изволили, Аркадий Артемьич, — бог с вами. — Бог с вами совсем!
Ну, да перестань же, чорт!
Слушаю-с.
А отчего это у тебя коренная ушами трясет — устала что ли она — вишь, вишь, на каждом шагу встряхивает?
Какая лошадь ухми трясет?
Коренная; разве ты не видишь?
Коренная ухми трясет?
Да-да; ушми.
Не знаю, отчего она ухми трясти будет. Разве от мух.
От мух лошадь всей головой трясет — а не одними ухми. А что, ведь, она, кажется, на ноги разбита?
Лядащая лошадь, как есть.
Ну, ты ее не любишь, я знаю.
Нет, Аркадий Артемьич, я ее люблю ; я, Аркадий Артемьич, всех ваших лошадей одинаково соблюдаю, потому что это первое дело; а тот уж не кучер, который не соблюдает лошадей, — тот, просто, легковерный человек. — Нет, — я ее люблю. А только я справедлив. — Где хвалить нечего — не хвалю.
Что ж ты в ней, например, находишь дурного?
Аркадий Артемьич, позвольте вам доложить. Лошадь лошади рознь. — Вот как между людьми, например, человек бывает натуральный, без образованья, одним словом — пахондрик; так и в лошадях. Необстоятельная лошадь, Аркадий Артемьич; приятности в ней никакой нет. — Что, например, бежит она — на взволок, что ли, по ровному ли месту — или, например, под гору спущает — ничего в ней нет, — извольте сами посмотреть. Ну что бежит, помилуйте. — Нет от нее никакого удовольствия. Просто, пустая лошадь.
Ну, а пристяжные, по-твоему — каковы?
Ну, пристяжные — ничего. Вороная, например, лошадь обходительная, божевольна маленько, пуглива — ну и ленца есть; а только обходительная лошадь, вежливая; а уж эта вот — гнедая — просто без числа. — Конь добрый, степенный, ко кнуту ласков, бежит прохладно, доброхот; слуга, можно сказать, из слуг слуга. — Ногами, правда, немного тронут — да ведь у нас какая езда, Аркадий Артемьич, помилуйте. — То туды, то сюды — покоя нет лошадям ни малеющего. То вы сами изволите куда, например, прокатиться — то барыня погонят в город, то прикашык поскачет. — Где ж им тут справиться? А уж я, кажется, об них, как об отцах родных, забочусь. Эх вы, котята!
Так что ж ты думаешь насчет коренной-то — коли она так плоха?
Продать ее следует, Аркадий Артемьич. На что такую лошадь держать — сами вы извольте рассудить — что дурная, что хорошая лошадь — одинаково корм едят. А то и променять ее можно.
Променять! — Знаю я ваши промены! — придашь денег пропасть, своя лошадь ни за что пойдет, а смотришь — та-то еще хуже.
На что же так менять, Аркадий Артемьич? — Этак менять не хорошо. Надо без придачи менять — ухо на ухо.
Ухо на ухо! Да где ж ты такого дурака найдешь, который бы тебе за дрянную лошадь хорошую без придачи отдал, а? Что ты, однако, за кого меня принимаешь, наконец? ?
Да, Аркадий Артемьич, помилуйте. — Кому какая лошадь нужна: иному наша лошадь покажется, а нам — его. Вот, хучь бы у соседа нашего, у Евграфа Авдеича, есть животик; Евграф-то Авдеич порастратился, так, может быть, он сгоряча согласится. А лошадка добрая; добрая лошадка. — Он же такой человек рассеянный, вертлюшок; где ему лошадь прокормить — сам без хлеба сидит.
А ты, однако, я вижу, глуп. Коли нечем лошадь прокормить — ну из чего, ну с какой стати станет он меняться — а?
Ну, так купить у него можно. А он отдаст дешево. Просто, за что угодно отдаст. Лишь бы со двора долой.
А лошадь точно порядочная?
Отменная лошадь — вот изволите увидеть.
Да ты, — чорт тебя знает — ты все врешь.
Зачем врать? Пес врет; за то он и собака.
Ну не рассуждай. И на этой еще поездим.
Как вашей милости угодно будет. — А только эта лошадь, воля ваша, просто — никуда. Просто — вохляк.
Что-о?
Вохляк.
Сам ты вохляк.
Кто… я вохляк?
Да — ты. Что ж тут удивительного! — Ты.
Ну… ну это вы, однако, Аркадий Артемьич, уже того… больно изволите того…
Что-о… что-о?
Да помилуйте… как же можно…
Молчать! молчать! говорю тебе — молчать! Ах ты армяк верблюжий! Обижаться вздумал, вишь! Да — вохляк, вохляк — еще какой вохляк. Что ж — после этого я, по-твоему, уже ничего не смей сказать? Ты мне тут, бог тебя знает, что наболтал, а я должен перед тобой безмолвствовать? Вишь — краснобай эдакой! — Еще обижается! Молчать!.. Селивёрст — Селивёрст! — Ну — разоспался, охреян неприличный — Селивёрст!
Чего прикажете?
Вот то-то и есть. — Не будь я так непростительно добр с вами, вы бы меня уважали; а то вы всякое уважение ко мне потеряли. Ну что спишь, словно не видал, как спят… Тут кучер позабылся, барина обеспокоил — а ты спишь.
Я так только, немножко, Аркадий Артемьич…
То-то, так. Поправь мне подушку сзади. Одному я удивляюсь: кажется, уж на что я снисходителен, уж на что; а никакой привязанности в вас не заслужил. — Вы все меня за грош готовы продать, ей-ей! Да вот, потерпите маленько; не долго мне вам надоедать. Скоро, скоро сложу я свою головушку , посмотрю я, лучше ли вам будет без меня.
Аркадий Артемьич, что это вы изволите говорить? — Не извольте отчаиваться. Бог милостив. И не стыдно тебе, Ефрем, азиятская ты душа…
Не об Ефреме речь. Все вы таковы. — Вот, например, что я стану теперь делать? — Как я жене на глаза покажусь? — Последние были денежки, и те даром ухлопал. Еще хуже наделал. Уж теперь мне от опеки не отвертеться… шалишь! Уж теперь меня проберут — вот как проберут!
Оно, точно, Аркадий Артемьич, не ладно. Кому ж иефто знать, коли не мне? — Да чем же мы-то виноваты, помилосердуйте — скажите. Уж мы бы, кажется, и телом, и душой; и всем, всем рады…
По крайней мере, не огорчали бы, не раздражали. Видите — барину плохо приходится, просто, так приходится плохо — что сказать нельзя; очи, как говорится, на лоб лезут — а вы-то тут, вам-то тут любо…
Вся причина в том, что люди в городе живут бесчувственные… удоблетворили их — какого им еще рожна нужно — прости, господи, мое прегрешенье! — Экие черти, право, согрешил я, грешный!
Именно, грабители. Вот мне в городе леденец продали, говорили, малиной отзываться будет, а в нем и сладости никакой нет; просто, один клей туда напихан. Хоть бы провизии на эти пятьдесят рублей купил! — Лиссабонского-то ведь, чай, ни одной бутылочки не осталось?
Последнюю перед отъездом изволили выкушать.
Ну так и есть! И жене ничего не купил — а она приказывала… Эх!
Раиса Карповна гневаться будет, точно.
Ну для чего ты меня раздражаешь? Ну для чего? — Боже мой, боже мой! Что ж это такое! что ж это такое! — Что ж это я за несчастнейший человек на свете?
Аркадий Артемьич… По глупости… Извините… От ревности, Аркадий Артемьич.
Ну что — опомнился? Тебе говорю, опомнился?
Опомнился.
Очунел?
Очунел. Михрюткин. Ну что ж ты — не знаешь порядков, что ли? Извиненья попроси.
Простите меня, Аркадий Артемьич.
Бог тебя простит. А какой масти Евграфа Авдеичина-то лошадь?
Гнедая.
Гнедая… А сколько ей лет?
Девять лет.
А хорошо бежит?
Хорошо.
Какой, однако, у тебя злющий нрав! Отвечаешь мне, словно брешешь… Ты сердишься на меня?
Помилуйте — Аркадий Артемьич, — разве я не знаю? — Я все знаю, Аркадий Артемьич. Как нашему брату не знать. — Господин, например, гневаться изволит. — Так что ж? — Где гнев, там и милость.
Хорошо, вот это хорошо.
Помилуйте, Аркадий Артемьич; мы, конечно, не то, чтобы в отдаленности пробавлялись, за морем не бывали, точно; в Петербурхе больше понатерлись: все-таки, не такие уже, однако, пеньтюхи, чтобы, примером будучи, коровы от свиньи не спознать. Иному мужику, конечно, всякая дрянь в диво! ему что — он деревенщина, неуч; где ему! Следует рассудить: во всех делах следует рассудить — с кем греха не случается? Ну, как-нибудь не спапашился, или так, просто сказать, не в час попался — ну не показалось господину — он тебя и того; а ты выжидай; глядишь: блажь соскочила — и опять старые порядки пошли.
Вот что умно, так умно; я никогда не скажу, что человек глупости говорит, когда он умно говорит; никогда я этого не сделаю.
Помилуйте, Аркадий Артемьич. — Ведь вам все это еще лучше моего известно. Что я за иезоп такой, чтобы сердиться. — За всяким толчком, не токмя что за побранкой — не угоняешься. — Вы сами знаете: быль, что смола, небыль, что вода. А неприятность со всяким может случиться; первеющий астроном — и тот от беды не убережется. Стрясется вдруг… откуда, батюшки? — Да и кто может определить наперед: это вот эдак будет — а это так. А господь его знает, как оно там выдет! Это все темнота. Вот, например, хучь медведь: — зверь лесной, пространный, — а хвост у него — так, с пуговку небольшую; а сорока вот — птица малая, перелётная — а вишь, хвостище какой нацепила. — Да кто ж это поймет? — Тут есть мудрость; тут ничего не разберешь; одна надежда на бога. Вот например, — позвольте вам доложить, Аркадий Артемьич, от усердия позвольте доложить. — Вы вот изволите отчаиваться, а отчего?
Как отчего? Еще бы мне не отчаиваться! Вот еще что вздумал: отчего?
Я знаю, знаю, Аркадий Артемьич, — помилуйте, как нам не знать? — Мы всё знаем. Но вы вот что позвольте сообразить: и тут, и в этем случае, ничего тоже сказать нельзя наверняк. Вот, например. Вы изволите знать соседа нашего — Финтренблюдова? Уж на что был важный барин? Лакеи в кувбическую сажень ростом, что одного галуна, дворня — просто картинная галдарея, — лошади — рысаки тысячные, — кучер — не кучер, просто единорог сидит. — Залы там, трубачи, французы на хорах — те же арапы; ну, просто, все удобства, какие только есть в жизни. — И чем же кончилось? Продали все его имение сукциону. А вас, может быть, господь и помилует, и все так обойдется.
Дай бог! Но мне что-то не верится.
Помилуйте, Аркадий Артемьич. Отчего же не верится?
Не таково мое счастье, брат. Уж я себя знаю; знаю я свое счастье, выеденного яйца оно не стоит, мое счастье-то.
Помилуйте, Аркадий Артемьич!
Да уж ты не говори, пожалуйста. — Ты, вот, лучше посмотри — лошади-то твои не бегут вовсе.
Помилуйте, лошади бегут, как следует.
Ну хорошо… Я не говорю… я с тобой согласен. Я согласен с тобой, говорю тебе. Экая жара, боже мой! Эка парит, господи! Мне хочется попробовать, не засну ли я маленько…
Ну что ж — и с богом, батюшка.
Однако, ты, я вижу, хорош гусь. Чего соловьем распелся?
Чего распелся? Экой ты, братец, непонятный. Разве ты не видишь — барин у нас еще млад, малодушен… Надобно ж ему посоветовать, как, то есть, ему в жизни действовать… Селивёрст. Ну его! Вишь, вздумал няньчиться!..
Что ж — коли другие пренебрегают…
Другие… другие…
Конечно, другие… Впрочем — ты… известное дело. Ты… Для тебя, что барин, что чужой человек — все едино.
А тебе, небось, нет?
А что — неужто взаправду опеку хотят наложить?
Непременно наложат. Мне сам секлетарь сказывал.
Вот как. Ну, — а барыня… стало быть, и она не будет — того — распоряжаться?
Вестимо, не будет. Именье не ее.
Нет, — я по дому говорю, по дому.
Нет, по дому распоряжаться будет.
Так какой же в эфтом толк? Хороша твоя опека — нечего сказать. Еще пуще осерчает, чего доброго.
И это бывает.
То-то же бывает. Его-то мне жаль.
А мне не жаль. Вольно ж было ему. — Неочастный, кричит, человек я теперича стал в свете… А кто виноват? Не дурачился бы сверх мер человеческих. Да.
Эх, Александрыч, какой ты, право, нерассудительный!.. Ты сообрази: ведь он, все-таки, есть барин.
Ну, да уж ты мне, пожалуйста, там не расписывай…
А я, кажется, тово, соснул.
Изволили почивать, точно.
Далеко мы отъехали?
До повёртка еще версты три будет.
Какой мне, однако, неприятный сон приснился! — Не помню хорошенько, что такое было, — а только очень что-то неприятное. Насчет именья… опеки. Будто вдруг меня под суд во Францию повезли… очень неприятно… очень.
Известно… сонное мечтанье.
Меня это беспокоит. . Ефрем. Помилуйте, Аркадий Артемьич, зачем вы изволите беспокоиться. — С кем этого не бывает? Вот я на-днях имел сон, вот уж точно удивительный сон, просто непонятный. Вижу я… Вижу я… . Эк пробрал, разбойник!.. Вижу я себя, эдак, словно в поле, ночью, на дороге. Вот, иду я дорогой, да и думаю; куда ж это я иду? А места кругом как будто незнакомые — холмы какие-то, буераки — пустые места. Вот иду я и, знаете ли, эдак все смотрю — куда ж эта дорога ведет; не знаю, мол, куда это она ведет. — И вдруг мне навстречу будто теленок бежит — да так шибко бежит и головой трясет. — Ну, хорошо. Бежит, сударь, теленок, — а я будто думаю: э! да это никак отца Пафнутья теленок сорвался, дай, поймаю его. Да как ударюсь бежать за ним… А ночь, изволю вам доложить, темная, претемная — просто, зги не видать. Вот — бегу я за ним — за этим теленком-та — не поймаю его — ну что хошь — не поймаю. — Ах, братец ты мой, думаю я, эдак, будто сам про себя: да ведь это, должно быть, не теленок, а что-нибудь эдакое недоброе. Дай, думаю, а вернусь — пусть бежит себе, куда знает. Ну, хорошо. Вот иду я опять прежней дорогой — а близ дороги эдак будто древо стоит — иду я — а он вдруг как наскочит сзади на меня, — да как толкнет меня рогами в бедро… Смерть моя пришла. Оробел я — во сне-то, знаете ли — просто так оробел, что и сказать невозможно, — даже лытки трясутся. Однако, думаю я, что ж это он будет меня в бедро толкать — да, знаете ли, эдак взял да оглянулся… А уж за мной не теленок, а будто жена стоит, как есть простоволосая, и смотрит на меня злобственно. Я к ней — а она как примется ругать меня… Ты, мол, пьяница, куда ходил? Я, говорю, я не пьяница, говорю; где ты эдаких пьяниц видала, говорю, — а ты сама мне лучше скажи, каким ты манером сюда попала? Я, мол, барину пожалюсь, — бесстыдница ты эдакая… И Раисе Карпиевне тоже пожалюсь. — А она, будто, вдруг как захохо-чит, как захохо-чит… у меня так по животику мурашки и поползли. — Гляжу я на нее, а у ней глаза так и светятся, зеленые такие, как у кошки. Не смейся эдак, жена, говорю я ей — эдак смеяться грех. Не смейся — уважь меня. — Какая, говорит, я тебе жена — я русалка. Вот, постой, я тебя съем. Да как разинет рот — а у ней во рту зубов-то зубов — как у щуки… Тут уж я просто не выдержал, закричал, благим матом закричал… Куприяныч-то, старик, со мной в одном угле спал — так тот, как сумасшедший, с полатей долой кубарем — подбегает ко мне, крестит меня, что с тобой, Ефремушка, говорит, что с тобой, дай потру живот — а я сижу на постельке да эдак весь трясусь, гляжу на него, просто ничего не понимаю — даже рубашка на теле трясется. Так вот, какие бывают удивительные сны!
Да, странный сон. Что ж, ты жене рассказал его?
Как же.
Ну, что ж она?
Она говорит, что теленка во сне видеть, значит — к прыщам; а русалку видеть — к побоям.
А! я этого не знал.
А говорит, закричал ты оттого, что домовой на тебе ездил.
Вот вздор какой! Будто есть домовые.
А то как же-с? Помилуйте. Намеднись ключница зачем-то, под вечер, в баню пошла — не мыться пошла, баню-то в тот день и не топили, да и с какой стати старухе мыться, — а так — нужда какая-то приспичила. Что ж вы думаете? входит она в предбанник, а в предбаннике-то темно, — протягивает руку — и вдруг чувствует — кто-то стоит. Она щупает: овчина, да такая густая, прегустая.
Это, верно, тулуп какой висел — она его и тронула.
Тулуп? Да в предбаннике от роду никакого тулупа не висело.
Ну, так мужик какой-нибудь зашел.
Мужик? А зачем мужик станет тулуп шерстью кверху надевать. Мужик этого не сделает.
Ну и что ж случилось?
А вот что случилось. Говорит она, старуха-то: с нами крестная сила! Кто это? — Ей не отвечают. Она опять: да кто ж это такое? А тот-то как забормочет вдруг по-медвежьи… Она так и прыснула вон. Насилу отдохнула, старая.
Так кто ж это, по-твоему, был?
Известно кто: домовой. Он воду любит.
Ну, глуп же ты, Ефрем, признаюсь. И ты тоже в домовых веришь?
Охота вам, барин, об эфтих предметах разговаривать.
Да помилуйте, Аркадий Артемьич; это малые детки знают. А на лошадях, по ночам, кто ездит! Да у нас не одни домовые — у нас и марухи водятся.
Да перестань, Ефрем!
А что?
Да так. Нехорошо. Вот нашел предмет к разговору.
Марухи? Это что еще такое.
А вы не знаете? Старые такие, маленькие бабы, по ночам на печах сидят, пряжу прядут, и всё эдак подпрыгивают, да шепчут. Намеднись в Марчукова Федора одна эдакая маруха кирпичом пустила — он было к ней на печку полез…
Он, дурак, во сне это видел.
Нет — не во сне.
А коли не во сне, зачем он к ней полез?
Видно, поближе рассмотреть захотелось.
То-то же, поближе! Какой однако это вздор, ха-ха! И к чему ты об этом заговорил — я удивляюсь. — Только уныние наводить.
И точно уныние.
Конечно, я этим пустякам не верю. Конечно. Одни только необразованные люди могут этому верить.
Ваша правда, Аркадий Артемьич.
Ведь эти марухи, например, и прочее — ведь ты сам посуди — это разве тело? — Как ты полагаешь?
А не умею вам сказать, Аркадий Артемьич; кто их знает, что они такое.
А коли не тело, разве они могут жить, существовать то есть? Ты меня пойми: то бывает тело — а то дух.
Тэ-эк-с.
Ну — и следовательно, это все вздор, одна мечта; просто сказать — предрассудок.
Тэ-эк-с.
А все-таки, об этом говорить не следует. К чему? Вопрос.
К слову пришлось, а впрочем, бог с ними совсем… Ну ты, дьявол — съели тебя мухи-то!
Вот, дурак, как несообразно говорит! Пфу! Чтоб им пусто было! Экой ты, Ефрем, легкомысленный человек — а еще кучер!
Ну, да ведь уж вы, Селивёрст Александрыч…
Ну, ну, ну!.. Это что еще? Этого еще недоставало, чтобы вы в моем присутствии поссорились… Ефрем. Помилуйте, Аркадий Артемьич…
Покорнейше прошу вас обоих молчать. — А тебя, Селивёрст, прошу не спать. Во-первых, оно неучтиво, а во-вторых — беспорядок. Что за спанье днем? На то есть ночь. Терпеть я не могу этих беспорядков!
Слушаю-с.
Ах, да! скажи-ка твоей жене — кстати, об ней речь зашла — чтобы она не забыла окурить коров… Мне в городе сказывали — в Жерловой падёж.
Слушаю-с.
А что она… твоя жена… доволен ты ей?
В каком, то есть, например, смысле вы изволите говорить?
Известно, в каком. Так, вообще. Я с своей стороны ею доволен. Она скотница хорошая.
Знает свое дело. Известная вещь — без жены человеку быть несвойственно. Жена на то и дана человеку, чтобы служить ему, так сказать, в знак удовлетворенья. Ну, а впрочем, и в этим случае, осторожность не помеха. Недаром в пословице говорится: не верь коню в поле — а жене в доме. Баба, известно — человек лукавый, слабый человек; баба — плут. А муж не зевай. Женино дело — мужу угождать и детей соблюдать; а мужнино дело — жену в повиновеньи содержать: и в ласке-то будь он к ней строг. Вот эдак все хорошо и пройдет. Иные мужья, в простонародьи, эдак, я знаю, говорят про своих жен: аль погибели на тебя нет! Я их осуждаю…
Как — как они говорят?
Погибели на тебя нет…
Гм… вот как…
Я их осуждаю… Почему? Потому я их осуждаю…
А я их не осуждаю… я их не осуждаю… Однако, перестань, наконец, молоть вздор. Право, с тобой… бог знает до чего? право. Что — ведь это, кажется, поворот в Голоплёки?
Это-с.
Ну и слава богу! Живей, Ефремушка, живей! Вот он, поверток-то; вот он. Что, теперь версты три осталось — не больше? Ефрем. Будет ли еще. — Вот, только стоит спуститься в верх, а там взобрался на взлобочек, да и пошел взлызом — катай-валяй!
А что ни говорите, приятно возвращаться на родину. Душа веселится — сердце радуется. Даже лошади с большим удовольствием везут. Вишь, вишь, ветерок — прямо в лицо мне дует, канашка! Что, ведь это, кажется, Грачевская роща на горе?
Точно так — Грачевская.
Славный лесок! Видный лесок! Приятный лесок! Вишь, какая гречиха! И овсы, вот, хороши. Так и играют на солнце, бестьи! — Вон иржы тоже хороши. Чьи овсы?
Безкучинских однодворцев.
Вишь, однодворцы! — Что, у них хозяйство каково?
Хозяйство у них не то, чтобы того… а впрочем — ничего. Живут; чего им еще?
Хорошие овсы. И у нас овсы не дурны… Но к чему мне они теперь? К чему все это? Ведь я пропал, совершенно пропал… Пропала моя головушка… Отнимут у меня и это последнее удовольствие…
Не извольте отчаиваться, Аркадий Артемьич.
И Раиса Карповна — задаст она мне встрепку теперь! А я еще, глупый человек, радуюсь, что на родину возвращаюсь! Ах, я несчастнейшее, несчастнейшее существо! Вот уж Ахлопково стало видно… Хорошее сельцо. — Вон поповский орешник. — В этом орешнике, должно быть, зайцы есть. — Эх, ребята, послушайте-ка… Что унывать? — Ну-ка: «В темном лесе».
В темном лесе…
В темном лесе,
В темном лесе —
В темном?
Ты высоко забираешь, Ефрем — ты не дьячок — что ты голосом виляешь-то?
А вот сейчас лучше пойдет.
Да в залесьи…
Да в залесьи…
Распашу… распашу я…
Эй вы, миленькие!
Распашу… распашу я…
Распашу я…
И па… шин… нику…
И па… шин… нику…