Это беспорядок! Я во всем здесь нахожу беспорядок! Это непростительно! Я имею формальное предписание от госпожи! Меня здесь все должны слушаться! Понимаешь ты меня?
Слушаю-с.
Госпожа с своим супругом сегодня сюда приехать изволят, меня, вот, наперед прислали — а мы что здесь делаем? Ничего! Ты зачем здесь? Шататься тоже любишь — а? Ничего не делать тоже? Даром хлеб есть? Это вы все любите, даром хлеб есть! Знаем мы вас! Вон! на место! Совсем, ей-богу, замучился! А что ж портного мне не представляют? Где ж, наконец, этот портной?
Пришел портной-с, Трембинский. Что ж он не входит? Чего дожидается? Поди сюда, братец ты мой, как тебя зовут.
Это портной?
Точно так-с.
Сколько тебе лет, братец ты мой?
Семидесятый годок пошел, батюшка.
И другого нет у вас портного?
Никак нет-с. Был другой, да негодным оказался. По причине косноязычья.
Что за беспорядки! Ну ты, старина, исполнил приказание?
Исполнил, батюшка.
Воротники на ливреях подшил?
Подшил, батюшка. Только, батюшка, желтого суконца не хватило… батюшка.
Ну так как же ты распорядился?
А, батюшка, мне из кладовой юпочку старенькую выдали, желтенькую такую.
И не говори! Ну, однако, делать нечего. Не ехать же теперь в город за сукном. Ступай. Да смотри у меня! Живо! А то ведь я, брат, того… Ну, ступай. Ах, да! чистят ли дорожки в саду?
Как же-с, чистят-с. С деревни бестягольных нагнали.
Да ты кто?
Чего извольте-с?
Ты кто, говорят тебе, кто ты?
Я-с?
Да, ты, ты, ты… Кто ты?
Да говори же, наконец, — тебя я спрашиваю: кто ты такой?
Я Петр-с.
Нет, ты лакей — вот ты кто. Дом — твое дело; и лампы чистить — тоже твое дело; а сад — не твое дело. Бестягольных ли нагнали или других там каких — это не твое дело. Это дело приказчика. Я тебя не спрашивал; я от тебя ответа не требовал. Твое дело за приказчиком сходить. Вот это твое дело.
Да вот они сами сюда идут-с.
А, Егор Алексеич! очень кстати изволили притти. Скажите, пожалуйста, вы распорядились там в саду, насчет…
Распорядился, Нарцыс Константиныч. Не извольте беспокоиться… Табачку не хотите ли?
Вы не поверите, Егор Алексеич, в каких я хлопотах с утра. Признаюсь вам откровенно, не ожидал я в таком большом имении найти подобные беспорядки! Не по вашей части, разумеется, не по хозяйству — а в доме.
Тэ-ак-с.
Вообразите себе, например. Спрашиваю: музыканты имеются? Вы понимаете — надо господ как следует встретить. Говорят мне, имеются. Ну, говорю, подайте их сюда. Что ж вы думаете? Все они, музыканты-то, в разных должностях состоят. Кто огородником, кто сапожником; контрабас за волами ходит. На что это похоже? Инструменты тоже в беспорядке. Насилу кое-как сладил.
Хлопотливую должность изволили получить-с.
Да, смею сказать, не даром хлеб свой ем. — А что, музыканты стоят у крыльца?
Как же, у крыльца. Дождик накрапывать стал — так они было в официантскую забрались; инструменты, говорят, подмочит. Да я их, признаться выгнал. Ну не равно вестовой прозевает — господа вдруг пожалуют. А инструменты можно под полой подержать.
Совершенно справедливо. Кажется, все теперь в порядке.
Будьте спокойны, Нарцыс Константиныч. Ты что тут торчишь? Ступай-ка вон, на свое место, любезный мой, между продчим. Ишь, ишь, ишь, куда, сударыня, спешите?
Ах, Егор Алексеич, оставьте! Прасковья Ивановна уж и так затормошила совсем.
А позвольте узнать, Нарцыс Константинович, который час?
Три четверти одиннадцатого. Того и гляди, господа приедут.
Пойду сбегаю в контору. Староста, наверно, себе бороды не вычесал, а целоваться, небось, тоже полезет…
Здравствуйте, Егор Алексеич.
Эх, Василий Семеныч, не до вас.
А! этот! Ну что? И вы туда же? Тоже молодых господ встречать собрались?.. а?
Как же-с.
Ну что ж: и рады вы? Приоделись?
Да… то есть…
Хорошо, хорошо… Вы можете тут в уголку посидеть. Ах да! я и забыл! Петр!.. Петр!.. Петрушка!.. Что это? Никого нет в передней?
Что угодное?
Да позвольте… Вы… каким образом…
Иванов, Иван Кузьмич… вот их приятель-с…
Сосед… здешний-с… В гости ко мне пришел-с.
Эх, не время теперь… не место здесь, господа!
Где ты пропадаешь? Ступай за мной… Я хочу посмотреть, что у тебя там в кабинете… Чай, все не так, как я приказывал… Положись-ка на вас!
Ваня!… а Ваня!
Чего?
Войди, Ваня, ничего, можно.
Я лучше уйду.
Нет, останься. Что за беда? Ты ко мне пришел. Вот поди сюда. Вот тут сядь-ка. Это, вот, мой угол.
Пойдем лучше в твою комнату.
В мою комнату нам теперь итти нельзя. Там теперь белье разбирают… Перин тоже много нанесли. Да здесь чем худо?
Нет, я лучше домой пойду.
Нет, Ваня, ты останься. Сядь-ко вот тут, ся-ядь. И я сяду. Наши, вот, сейчас приедут. Посмотри на них.
Чего смотреть.
Как чего смотреть? Ольга-то Петровна в Петербурге замуж вышла. Каков-то у нее муженек? Ну, да и ее мы с тобой давно не видали. Шесть лет с лишком. Сядь.
Да что, Василий Семеныч, право…
Сядь, сядь, говорят. Ты не смотри на то, что новый дворецкий кричит. Бог с ним совсем! Он ведь для этого приставлен.
Ольга Петровна-то, чай, за богатого вышла?
Не знаю, Ваня, как тебе сказать, а чиновник, говорят, важный. Ну — Ольге Петровне так и следовало. Не век же ей было со своей теткой жить.
А как бы, Василий Семеныч, новый-то барин нас с тобою не выгнал.
А зачем ему нас выгнать?
То есть, я про тебя говорю.
Знаю, Ваня, знаю. Ты, брат, что ни говори, все-таки помещик. А на меня и платье-то не из целого кроят. Все с чужого плеча. А все-таки новый барин меня не выгонит. Покойный барин — и тот меня не выгнал… а уж на что был сердит.
Да ты, Василий Семеныч, петербургских молодцов не знаешь.
А что, Иван Кузьмич, разве они… того?
Просто, говорят, беда! Я их тоже не знаю — а слыхал.
Ну посмотрим. Я на Ольгу Петровну надеюсь. Она не выдаст.
Не выдаст! Да она, чай, и забыла тебя совсем. Ведь она отсюда, после смерти покойной матушки своей — с теткой-то с своей — ребенком выехала. Что ей? и четырнадцати лет не было. Ты с ней в куклы игрывал — велико дело! Она и не посмотрит на тебя.
Ну нет, Ваня.
Вот увидишь.
Ну полно же, Ваня, пожалуйста.
Да вот увидишь, Василий Семеныч.
Право, Ваня, перестань… Сыграем-ка лучше в шашки. А? как по-твоему? Что так сидеть-то? Давай-ка, брат, давай.
Нашел время, нечего сказать. Дворецкий позволит тебе, как же.
А мы разве кому мешаем?
Да господа сейчас приедут.
Господа приедут — мы бросим. В правой или в левой?
Уж прогонят нас с тобой, Василий Семеныч, вот увидишь. В левой. Тебе начинать.
Мне… Я, брат, сегодня вот как начинаю.
Вишь, что вздумал. А я вот как.
А я сюда.
А я сюда.
Едут? Едут? Васька . Махальный знак подал — едут!
Музыканты! музыканты по местам!
Господа едут?
Едут, едут.
Едут?
Девок зовите сюда, девок!
Девки, девки!
А где ж хлеб-соль, Нарцыс Константиныч?
Петр! Петр! Хлеб-соль! Где хлеб-соль? В переднюю, девки, в переднюю!
Тише вы, сумасшедшие!
Это вам… Ступайте на крыльцо, ступайте.
Анпадиста позовите!
У него десятский сапоги отобрал…
Кучеров сюда, кучеров!
Едут, едут!
Молчать теперь, молчать!
Ну вот, мы дома, наконец, Paul. Как я рада. Благодарствуйте, благодарствуйте. Вот вам ваш новый господин… Прошу любить и жаловать. Rendez cela, mon ami.
Не угодно ли будет что приказать… покушать… или, может быть, чаю…
Нет, благодарствуйте, после Я хочу показать тебе весь наш дом, твой кабинет… Я целых семь лет здесь не была… семь лет!
Покажи.
Матушка вы наша, голубушка…
А постарел наш дом… И комнаты мне меньше кажутся…
Это всегда так кажется… Ты отсюда ребенком выехала.
Ольга Петровна, позвольте…
А… ах, Василий… Василий Петрович, как ваше здоровье? Я вас и не узнала сперва. Кузов кип Позвольте… поздравить…
Старый наш приятель, Василий Петрович…
Очень рад.
С приездом… мы все… так рады…
Кто это?
Бедный дворянин, у нас в доме проживает. Ну пойдем, я тебе хочу весь дом показать… Я здесь родилась, Paul, я здесь выросла…
Пойдем, с удовольствием… А вы, пожалуйста, прикажите моему камердинеру… вещи там мои…
Слушаю, слушаю-с.
Пойдем же, Paul. Елецкий. Пойдем…
Ну, друзья мои, ступайте теперь по местам. Вы, Егор Алексеич, останьтесь в передней — неравно барин спросит.
Идите, идите… Да ты, Машка, чего смеешься? .
А вы, господа, здесь останетесь, что ли?
Мы здесь останемся.
Ну хорошо… Только, пожалуйста, вы знаете… Ради бога… а то ведь с нас же взыщут…
А, Ваня, какова? Нет, скажи, какова? Как выросла, а? Красавица какая стала? И меня не забыла. А видишь, Ваня, видишь: выходит — я прав.
Не забыла… А зачем же она тебя Васильем Петровичем-то величает?
Экой ты, Ваня! Ну, что ж тут такое — Петрович, Семеныч, ну, не все ли равно — ну, сам посуди, ты ведь умный человек. Мужу своему меня представила. Видный мужчина! Молодец! и лицо такое… О, да он, должно быть, чиновный человек! как ты думаешь, Ваня?
Не знаю, Василий Семеныч. Я, вот, лучше уйду.
Экой! Ваня! да что с тобой сделалось? На себя, ей-богу, не похож. Уйду да уйду. Ты лучше мне скажи, каково тебе наша молодая показалась?
Хороша, что ж, я не говорю.
Улыбка одна чего стоит… а голос? а? Нет, Ваня, скажи, а? Малиновка, просто канарейка. И мужа своего любит. Это сейчас видно. А? Ваня? ведь видно?
Господь их знает, Василий Семеныч.
Грешно тебе, Иван Кузьмич, ей-богу грешно. Человеку весело — а ты… да вот они опять сюда идут.
Не велик наш дом, как видишь. Чем богаты, тем и рады.
Помилуй, прекрасный дом; превосходно расположен.
Ну, теперь пойдем в сад.
С удовольствием… а впрочем — мне бы хотелось слова два переговорить с твоим управляющим.
С твоим?
С нашим…
Ну, как хочешь. Я вот с собой Василья Петровича возьму. Василий Петрович, пойдемте в сад… Хотите?
Помилуйте… я… я…
Надень шляпу, Оля.
Не нужно. Пойдемте, Василий Петрович.
Позвольте, Ольга Петровна, представить вам одного… тоже… здешнего соседа, Иванова…
Очень рада… Угодно вам итти с нами в сад? Дайте мне вашу руку, Василий Петрович…
Как-с…
Да вот так. Помните ли вы, Василий Петрович…
Эй! кто там? Человек!
Чего извольте-с?
Как тебя зовут, любезный?
Петром-с.
А! Ну так позови же мне управляющего — как бишь его зовут — Егором, что ли?
Точно так-с.
Позови-ка его.
Егор, я намерен осмотреть завтра именье Ольги Петровны.
Слушаю-с.
Много здесь душ?
В селе Тимофеевском триста восемьдесят четыре мужеска пола, по ревизии. Налицо больше…
А сколько больше?
Душ — эдак — будет десятка с-два.
Гм. Прошу аккуратно узнать и донести. Чересполосица есть?
В круглой меже дача состоит-с.
Гм. А удобной земли много?
Достаточно-с. Двести семьдесят пять десятин в клину.
А не удобной сколько?
Как вам доложить-с… Под кустарниками… овраги тоже есть… Ну, да вот, под усадьбой… выгон тоже. Под покос идет-с?
А сколько именно?
Да кто ее знает-с. Земля не меряная. Разве на плане означено. Десятин, пожалуй что, пятьдесят набежит.
Все это беспорядки. А лес есть?
Двадцать восемь десятин-с с осминником.
Стало быть, всего десятин, эдак, с пятьсот имеется?
С пятьсот-с? За две тысячи наберется.
Как же ты сам… Да… да… я… я так и хотел сказать. Понимаешь?
Слушаю-с.
Ну, а что, здешние мужики хорошо себя ведут? Смирны?
Народ хороший-с. Острастку любит-с.
Гм. Ну и не разорены?
Как можно-с! Никак нет-с. Много довольны.
Ну я это все сам завтра разберу. Можешь итти. Да скажи, пожалуйста, что это за господин тут живет — кто он такой?
Кузовкин, Василий Семеныч, дворянин. На хлебах-с проживает. Еще со времен старого барина. Оне их, можно сказать, для потехи при себе держали.
И давно он здесь живет?
Давно-с. Со смерти старого барина двадцатый год пошел, а Василий Семеныч-то еще при жизни покойника у нас поселился.
Ну хорошо… А что — у вас контора, ведь, есть?
Как без конторы быть-с…
Это я все завтра осмотрю. Ступай. А этот управляющий, кажется, глуп. Впрочем, увидим. Вот я и в деревне — у себя в деревне. Странно как-то. А хорошо.
Кто это?
Тропачёв, Флегонт Александрыч, приехали-с. Желают вас видеть-с. — Что прикажете доложить-с?
Кто бишь это такой… Знакомое имя. Проси.
Здравствуйте, Павел Николаич… bonjour. Вы меня, как будто, не узнаете… Помните, в Петербурге у графа Кунцова…
Ах, точно… милости просим, я очень рад…
Я ваш ближайший сосед. Живу в двух верстах отсюда. В город езжу мимо самого вашего дома. Я знал, что вас ожидали… Дай, думаю, заеду, справлюсь сегодня. Но если я не во-время приехал, вы мне, пожалуйста, скажите. Entre gens comme il faut — вы понимаете — что за церемонии!
Напротив, — я надеюсь, что вы останетесь обедать у нас… хотя я не знаю, что нам приготовил наш деревенский повар.
О, боже мой, я знаю, у вас все на большой ноге. Вы, я надеюсь, сделаете мне тоже честь отобедать на-днях у меня… Вы не поверите, как я рад вашему приезду. Здесь так мало порядочных людей — des gens comme il faut. — Et madame? как ее здоровье? Я знавал ее ребенком. Да, да, я знаю вашу жену, очень хорошо знаю. Поздравляю вас, Павел Николаевич, от души поздравляю. Хе-хе. Но она, вероятно, меня нисколько не помнит.
Она будет очень рада… Она пошла гулять в сад с этим… с этим господином, который здесь проживает.
А — с этим! Ведь это, кажется, нечто в роде шута… А впрочем, человек он смирный. Кстати, со мной другой дворянин приехал… Он там в передней… Вы позволите?
Сделайте одолженье… Как же в передней…
Oh, ne faites pas attention. Это так; это… это ничего. Тоже по бедности у меня проживает. — Ездит со мной… Одному, знаете, в дороге скучно. Пожалуйста, не беспокойтесь… je vous en prie. Карпачов, войди, братец. Вот-с, Павел Николаевич, рекомендую-с.
Я очень рад…
Cest bien, c’est bien. Надолго ли у нас поселились, Павел Николаевич?
Я взял трехмесячный отпуск.
Мало… мало. Ну, я понимаю, вам нельзя было больше. И то, я думаю, вас с трудом отпустили. Хе-хе. Надо вам отдохнуть. Что, вы охоту любите?
Я от-роду ружья в руки не брал… Однако, перед отъездом купил себе собаку. А что, здесь много дичи?
Есть есть. Это уж, если вы позволите, я на себя возьму. Мы из вас сделаем охотника. Что у нас в Малиннике выводки есть?
Два выводка — а в Каменной Гряде три.
А, — хорошо!
Федул-лесник тоже намедни сказывал, что в Горелом…
Ах, Paul, как наш сад хорош…
Позволь мне тебе представить…
Извините, извините, мы старые знакомые… Ольга Петровна, вероятно, не узнает меня… И не удивительно. Я ее знал comme ca. Тропачёв, Флегонт… Помните соседа Тропачёва, Флегонта? Помните, он вам игрушки из города привозил? Вы были тогда такой милый ребенок — а теперь…
Ах, м’сье Тропачёв, как же… Я теперь узнаю вас… Вы не поверите, как я счастлива с тех пор, как я здесь.
Будто только с тех пор?
Мое детство мне так живо вспомнилось… Paul, ты непременно должен со мною пойти в сад. Я покажу тебе акацию, которую я сама посадила… Она теперь гораздо выше меня.
М’сье Карпачов, тоже сосед.
Я очень рада…
Ne faites pas attention. Итак, вот, вы у себя в деревне, наконец — хозяйкой… Как время-то летит, а?
Вы, надеюсь, у нас обедаете?
Я уже пригласил… pardon… как вас по имени и по отчеству?
Флегонт Александрыч.
Я пригласил Флегонта Александрыча… Боюсь я только, что обед…
О полноте!
Не во-время приехал этот господин…
Да… Впрочем, он, кажется, порядочный человек.
А, вот вы? Ну, как вы?
Слава богу-с — покорнейше благодарю-с.
Вы ведь его знаете?
Как же-с… мы знакомы-с.
Так, так, так… А как бишь вас? И вы тут?
И я-с…
М’сье… м’сье Тропачёв…
Madame?
Ведь я с вами, как с старым приятелем, — без церемонии, не правда ли?
Помилуйте…
Вы мне позвольте пойти к себе… Мы только что приехали… Надобно посмотреть…
Сделайте одолженье, Ольга Петровна… Да и вы, Павел Николаич, будьте как дома, хе-хе. Мы, вот, здесь поболтаем немножко с этими господами…
Притом вы хоть и старый приятель, но все-таки мне совестно… в этом дорожном платье…
Я бы не принял подобного… подобного предлога… если б я не знал, что для дам… туалет… всегда… так сказать… всегда приятно…
Вы злы… Я вас оставляю, господа… до свиданья.
Павел Николаич, позвольте мне еще раз поздравить вас… Вы, можно сказать, счастливый человек…
Вы правы… Фаддей… Флегонт Александрыч…
Но, послушайте, я вас, может быть, удерживаю?
Напротив, Флегонт Александрыч. Знаете ли что?.. Вам, как хозяину, это не будет неприятно…
Располагайте мною, Павел Николаич, прошу вас.
Хотите, мы перед завтраком сходим на гумно? Отсюда — два шага — подле сада.
Enchante! помилуйте.
Ну так берите вашу шляпу. Человек, кто там? Завтрак вели приготовить.
Слушаю-с.
Карпачов пойдет с нами, если вы позволите.
Очень рад…
Ну, Ваня, скажи теперь сам, какова наша Оля?
Что ж, — я не говорю — хороша.
А ласкова-то как, Ваня?
Да, она не то, что он.
А чем же он дурен? Ты, Ваня, рассуди: он человек важный, привык, знаешь, эдак себя держать. Он бы и рад, да ты понимаешь: нельзя. Оно у них так там требуется. А заметил ли ты, Ваня, какие у ней глаза?
Нет, не заметил, Василий Семеныч.
Я, брат, тебе после этого удивляюсь, — ей-богу. Это нехорошо, Ваня, право нехорошо.
Может быть; что ж, я не говорю… А вон дворецкий идет.
Ну что ж, что идет. Мы ничего.
Вот, здесь поставь да не разбей, смотри. Подай… это я сам, а ты за вином ступай. Эка, подумаешь, иные люди — точно в сорочке родятся. Наш брат бьется, как рыба о лед из-за куска хлеба, а им все достается даром. Где, после этого, позвольте спросить, справедливость на свете? Удивительное, право, дело!
Об стену… замарались…
Вот еще… велика беда… оставьте. Ну иди, поворачивайся. Да шашки, вон, прибери… Вишь, когда вздумали господа играть… И что за игра? Дворянская это игра, что ли?
Прощай, брат.
Куда ты?
Домой.
Полно — останься.
Нарцыс Константиныч, а Нарцыс Константиныч…
Чего?
Куда барин пошел?
На гумно. А вы что ж не с ним?
На гумно… Ах, батюшки…
И так — vous etes content?
Tres bien, tres bien, tout est tres bien… А, Егор, здравствуй. Это у вас прекрасный человек, Павел Николаич… Вы можете смело на него положиться. А вот и завтрак. Э! да это целый обед! Comme c’est bien servi! Дупели… прошу покорно… хоть бы у Сен-Жоржа… Экая бестья этот Сен-Жорж! А кормит славно. Я-таки проел у него не одну сотню… Елецкий. Сядемте хотите? Человек стулья!
Садись и ты, Карпаче… . C’est comme cela que je l’appelle… Vous permettez?
Сделайте одолженье… Да вы что ж, господа, не садитесь… Милости просим.
Покорнейше благодарим-с… По-стоим-с.
Садитесь, прошу вас.
Ну, господа, чем бог послал.
Parfait, parfait, — у вас чудесный повар, Павел Николаич…
Вы слишком добры! Итак, вы думаете, умолот хорош будет в нынешнем году?
Я так думаю. За ваше здоровье! Карпаче, что ж ты не пьешь за здоровье Павла Николаича?
Многие лета достойному нашему хозяину… и всяких благ.
Спасибо…
Вот бы кого в предводители — а? как думаешь?
Еще бы! Какого еще им рожна надобно?
А ведь в самом деле, Павел Николаич, если б не служба — какой удивительный сыр! — если б не служба, знаете, быть бы вам нашим предводителем!
Помилуйте…
Нет, я не шучу. А что ж вы не пьете за здоровье Павла Николаича — а? И вы тоже — а?
Я очень рад…
Карпаче, налей ему… да полней. Вот так, что за церемонии!
За здоровье почтенного хозяина… и хозяйки.
А браво!.. Погодите… nous allons rire. Он довольно забавен — только надо его подпоить. Ну, как вы поживаете, Имярек Иваныч? я вас давно не видал. Все помаленьку, небось?
Помаленьку-с, как вы сказывать изволите-с.
Так. Ну, хорошо. А что, Ветрово достается вам, наконец, или нет?
Вам угодно шутить-с.
Помилуйте, с чего вы это взяли? Я в вас участье принимаю. Я нисколько не шучу.
Никакого еще решенья нету-с.
Будто?
Никакого-с.
Потерпите, что делать! Вы, Павел Николаич, может быть, не знаете, что в лице г-на Кузовкина вы видите перед собою помещика, настоящего помещика, владельца — или нет, бишь! наследника, но законного наследника сельца Ветрова, Угарова тож… Сколько бишь, у вас душ?
В сельце Ветрове по восьмой ревизии сорок две души состоит; но оно не все мне достается.
Он на этом Ветрове помешан. А в вашем участке сколько десятин?
Да за выделом седьмых частей и прочих законных треб — восемьдесят четыре десятины с лишком.
А душ сколько вам достается?
Душ неизвестно сколько. Многие в бегах состоят-с.
Да отчего же вы не владеете вашим именьем?
А тяжба-с.
Тяжба? с кем?
А другие оказываются наследнички. Казенные долги тоже есть ну и частные.
И давно это дело завязалось?
Давно-с. Еще при покойнике-с, царство ему небесное! За мной бы осталось — да денег нет. Времени тоже мало. Следовало бы в город съездить, разумеется, попросить, похлопотать — да вишь, некогда-с. Гербовая бумага одна чего стоит. А человек я бедный-с.
Карпаче, налей ему еще рюмку.
Покорнейше благодарю-с…
Полноте. За ваше здоровье. Ну, так как же вы? Эдак не ладно. Эдак вы, пожалуй, дело-то проиграете.
Что делать-с! Вот уже более года справок даже не собирал… Правда, есть там у меня один человечек… Я на него-таки надеюсь, а впрочем, господь его знает!
А что это за человечек, можно узнать?
По-настоящему нельзя — ну, да уж что! Лычков, Иван Артемьич, изволите знать?
Не знаю; кто он такой?
А как же… стряпчий уездный… то есть, он прежде был стряпчим… правда, не здесь — а в Венёве. Теперь так проживает, больше торговыми оборотами занимается.
И этот господин Лычков обещал вам помочь?
Обещал-с. Я у него второго сыночка крестил-с, так вот он и обещал-с. Я, дескать, тебе это дело устрою, погоди. А Иван Артемьич известный мастак-с.
Ой-ли?
По губернии мастак-с.
Да ведь он, вы говорите, в отставке, и торговыми оборотами занимается?
Оно точно-с; такая уж ему задача вышла-с; да человек-то он золотой. А я его-таки давненько не видал.
А как?
Да уж будет с год-с.
Эх, как же это вы так, как, бишь, вас! Не хорошо.
Совершенную правду изволите говорить-с. Да что прикажете делать-с!
Да расскажите нам, в чем дело?
Дело вот в чем-с, Павел Николаич. Вы извините мою смелость… но, впрочем, вам самим угодно. Дело вот в чем-с. Сельцо Ветрово… Признаться, я от роду "е говаривал перед сановником… вы меня извините, коли я что…
Говорите, говорите смело.
А рюмочку? а?
Нет, уж позвольте-с…
Для куражу??
Разве для куражу. Итак-с, доложу вам-с, сельцо Ветрово, о котором вот теперь речь идет, сие сельцо досталось по прямой нисходящей линии от деда моего Кузов-кипа, Максима-с, секунд-майора, может быть, изволили слыхать, — родным братьям, Максимовым сыновьям, родителю моему, Семену, и дяде моему родному, Никтополиону. Родитель мой Семен с братом своим родным, а моим дядей, при жизне не делился; а дядюшка мой умер бездетным, вот что прошу заметить, а только умер он после кончины отца моего родного, Семена; а была у них сестра, тоже родная, Катерина… и вышла она, Катерина, замуж за Ягушкина, Порфирия; а у Ягушкина Порфирия был от первой жены, польки, сын Илья, пьяница горький и бурмасон, которому Илье дядя мой Никтополион, стало быть, по навету сестры Катерины, дал вексель в тысячу семьсот рублёв, а сама Катерина тоже мужу своему, Порфирию, вексель в тысяча семьсот рублёв определила и с отца моего родного чрез посредство заседателя уездного суда Голушкина тоже вексель… только в две тысячи рублёв взяла, причем и Голушкинова жена участвовала… На этих порах отец мой — царство ему небесное — возьми да и умри. Пошли векселя ко взысканию. Никтополион туда-сюда: говорит… я не делился, имение сие мое вообще с племянником; Катерина — четырнадцатую часть, говорит, подай, казенные недоимки тоже под тот случай подвернулись… Беда! Голушкинова жена вдруг хлоп вексель с своей стороны — Никтополион говорит — за то племянник, дескать, отвечает… а какой, извольте рассудить, с малолетнего ответ?.. а Голушкин его к суду, к суду. Полькин сын туда же, да еще и мачиху, Катерину, не пощадил… и ей, говорит, не спущу… она, говорит, у меня прислужницу Акулину опоила… Заварилась каша. Покатили просьбы. В уездный суд, в губернское, а из губернского опять в уездный с надписью… а после смерти Никтополиона совсем худо пошло. Я требую ввода во владенье… а тут отдается приказ: по казенным недоимкам продать сельцо Ветрово с аукционного торгу. Немец Гангинместер права свои заявляет… а тут, глядишь, мужики, словно куропатки, бегут, бегут, уездный предводитель мне в дверях выговор читает, под опеку, кричит, под опеку… а какое под опеку… Законный наследник не введен… на полькина сына Илью мачиха Катерина жалобу в самый правительствующий сенат…
Продолжайте, зачем же вы остановились?
Сделайте одолженье, как, бишь, вас, продолжайте.
Я… извините… обеспокоил, знать…
А! я вижу, в чем дело… вы робеете… не правда ли, вы робеете?
Точно так-с.
Ну, этому горю помочь нужно… Человек, дай-ка нам еще вина… Vous permettez?
Сделайте одолжение… . Да нет ли шампанского?
Как не быть-с…
Это не хорошо, почтеннейший! Робеть… в порядочном обществе это не принято. Как — уже замороженное? Mais c’est magnifique. Хорошее, должно быть, вино. Это вот вам. Да не отказывайтесь же… Ну, зарапортовались немножко — что за беда? Павел Николаич, прикажите ему пить…
За здоровье будущего владельца Ветрова! Пейте же, Василий… Василий Алексеич.
Вот люблю! Какой славный завтрак! Ну так как же? В чем, бишь, дело? С кем у вас тяжба теперь?.. а?
С Гангинместеровскими наследничками, разумеется…
Да кто этот господин?
А известно, немец. Он все векселя скупил, а другие говорят, что просто взял. Запугал, да взял. Я сам того же мненья. Запугал баб — да и взял.
А Катерина-то что же глядела? А полькин сын Илья?
Э! эти все перемерли. Полькин сын даже сгорел; в постоялом дворе, в пьяном виде, на большой дороге, по случаю пожара. Да полно тебе меня за полу дергать. Я перед господами, как следует, изъясняюсь. Они сами того требуют. Что ж тут худого… а?
Оставьте его, г-н Иванов, нам очень приятно его слушать.
То-то же. Ведь я, господа, чего требую? Я требую справедливости, законного порядка вещей. Я не из честолюбья. Честолюбье — бог с ним совсем! Рассудите, дескать, нас. Коли я виноват — ну виноват, накажите; а коли прав, коли я прав…
А еще рюмочку?
Нет-с, покорнейше благодарю-с. Ведь я чего требую-с…
В таком случае, позвольте вас обнять.
Много чести-с… покорнейше-с…
Нет, вы мне очень нравитесь… Поцеловал бы я вас, мой голубчик, да нет, лучше после.
Как угодно-с.
Ну, Карпаче, теперь твоя очередь…
Ну-ка, Василий Семеныч, позвольте-ка вас прижать к моему сердцу…
Да полно же вам…
Ну, не ломайся… Вы, Флегонт Александрыч, прикажите-ка лучше ему песенку спеть… Он у нас первый мастер.
Вы поете, друг мой?.. Ах, сделайте одолженье — покажите нам свой талант.
Что вы на меня за небылицы взводите? Какой я певец?
А при покойнике, небось, вы не певали за столом?
При покойнике… Я с тех пор состареться успел…
Что вы за старик, помилуйте. Карпачов . И пел-с и плясал-с. Тропачёв. Вот как. Э, да вы, я вижу, молодец. Окажите же дружбу… а? C’est un peu vulgaire — ну да в деревне. Что же вы? Ну-ка: «Па улице»… Ну? Кузовкин. Увольте-с, сделайте милость.
Эткой несговорчивый… Елецкий, прикажите ему вы…
Да отчего же вы, Василий Семеныч, не хотите теперь петь…
Не те лета, Павел Николаич. Увольте.
А, кажется, еще недавно на свадьбе вот их братца изволили отличаться.
А вот видите…
Присядкой черезо всю комнату изволили пройти…
О, в таком случае вам уже никак отказаться нельзя… За что ж вы хотите нас с Павлом Николаичем обидеть?
То было дело… вольное-с. Тропачёв. А теперь мы вас просим. Вы хоть то в соображенье примите, что ваш отказ, пожалуй, неблагодарности приписать можно. А неблагодарность… ай! какой гнусный порок!
Да у меня и голоса совсем нету-с. А что насчет благодарности — я по гроб обязанный человек, и готов жертвовать.
Да мы от вас никакой жертвы не требуем? а вот, спойте-ка нам песенку. Ну? Дану же!
Не могу-с… ей-богу, не могу-с.
Ну, ну, не робейте.
Нет-с — я петь не буду-с.
Не будете?
Не могу-с.
Ну, в таком случае, знаете что? Видите вы этот бокал шампанского? Я вам его за галстух вылью.
Вы этого не сделаете-с. Я этого не заслужил-с. Со мной еще никто… Помилуйте-с. Это… стыдно-с.
Finissez? Видите, он конфузится.
Тем лучше Вы не хотите петь?
Не могу я петь-с.
Вы не хотите? Раз…
Павел Николаич…
Два.
Помилуйте-с… за что вы так со мной поступаете? Я вас не имею чести знать-с… Да и я сам, все-таки, дворянин — извольте сообразить… А петь я не могу. Вы сами изволили видеть-с…
В последний раз…
Полноте-с, говорят… Я вам не шут дался…
Будто вам в диковинку?
Вы извольте себе другого шута сыскать.
В самом деле, оставьте его.
Да помилуйте, ведь он при вашем тесте играл же роль шута?
То дело прошлое-с. Да и голова у меня сегодня что-то не того-с, право-с.
Ну, как вам угодно-с.
Не извольте на меня гневаться, Павел Николаич…
И, полноте! С чего вы это взяли?
В другой раз, ей-богу, с удовольствием-с. А теперь простите великодушно, коли я в чем провинился… Погорячился, господа, что делать… Стар я стал-с, вот что… Ну и отвык тоже.
По крайней мере, хоть выпейте этот бокал.
Вот это с удовольствием. С величайшим удовольствием. За здоровье почтенного и дорогого гостя…
Ну, а песенку все нельзя?
Ей-богу, не могу-с. Точно; в кои-то веки я певал.. и не хуже другого. Да теперь другие времена подошли. Теперь я что? Пустой человек — и только. Вот, не хуже его. Теперь я никуда не гожусь. А, впрочем, вы меня извините. Стар я стал — вот что… Вот, например, кажется, что я выпил сегодня? Две-три рюмочки всего, а тут уже не ладно.
Это вам так кажется — полноте. А что ж вы нам вашего дела не досказали?
А точно-с. Точно не досказал-с. Впрочем, я готов, когда прикажете. Только будьте ласковы… позвольте присесть. Ножки что-то… того… отказываются.
Сделайте одолженье, как, бишь, вас, садитесь.
На чем, бишь, я остановился? Да — Гангинместер. Гангинместер этот — немец, известно. Ему что! Служил-служил по провиантской части — знать, наворовал там тьму-тьмущую — ну и говорит теперь — вексель мой. А я дворянин. Да, что, бишь, я хотел сказать? Ну и говорит: либо заплати — либо во владенье введи… либо заплати — либо во владенье введи… либо… заплати — либо во владенье именьем введи… либо…
Вы спите, друг мой, проснитесь.
Кто я? Помилуйте! С чего вы это… ну все равно. Я не сплю. Спят ночью, а теперь день. Разве теперь ночь? Я об Гангинместере говорю. Гангинместер этот — Ган-гин-местер… Ган-гинместер — это мой настоящий враг. Мне говорят и то, и то: нет, я говорю, Ган-гинместер. Гангинместер — вот кто мне вредит. И я знаю, за что он меня не любит… Знаю. Он мне всю жисть вредил, этот Ган-гинместер. С самого моего детства. Но я ему прощаю… Бог с ним… Бог с ним совсем…
Полноте, Василий Семеныч, как вам не стыдно из-за такой безделицы плакать!
Из-за такой безделицы… Нет, это не безделица, Павел Николаич… В первый день вашего приезда… в первый день… Вот как вы поступаете с стариком… с стариком, Павел Николаич! Вот как! За что, за что вы меня топчете в грязь? Что я вам сделал? Помилуйте! А я вас так ожидал, так радовался… За что, Павел Николаич?
Ну, полноте… что вы, в самом деле?
Я не с вами говорю… Вам позволили надо мной ломаться… вы и рады. Я с вами говорю, Павел Николаич. Что покойный ваш тесть за даровой кусок хлеба, да за старые жалованные сапоги вволю надо мной потешался — так и вам того же надо? Ну да: его подарочки соком из меня вышли, горькими слезинками вышли… Что ж, и вам завидно стало? Эх, Павел Николаич! стыдно, стыдно, батюшка… А еще образованный человек, из Петербурга…
Послушайте, однако, вы забываетесь. Подите к себе, да выспитесь. Вы пьяны… Вы на ногах не стоите.
Я высплюсь, Павел Николаич, я высплюсь… Может быть, я пьян; да кто меня поил? Дело не в том, Павел Николаич. А вот вы что заметьте. Вот, вы теперь при всех меня на смех подняли, вот вы меня с грязью смешали, в первый же день вашего приезда, а если б я хотел, если б я сказал слово…
Опомнись, Василий.
Отстань! Да, милостивый государь, если б я хотел…
Э! да он совсем пьян! Он сам не знает, что говорит.
Извините-с… Я пьян, но я знаю, что я говорю. Вот, вы теперь — барин важный — петербургский чиновник, образованный, конечно… а я, вот, шут, дурак, гроша за мной нету медного, я попрошайка, дармоед… а знаете ли вы, кто я? Вот вы женились… На ком вы женились — а?
Извините, пожалуйста, я никак не мог ожидать таких глупостей…
И я, признаюсь, виноват…
Уведите его, пожалуйста…
Постойте, милостивый государь… Вы мне еще не сказали, на ком вы женились…
Ступайте, ступайте…
Пойдемте.
Не дергай меня ты! Вы барин, знатный человек, не правда ли? Вы женились на Ольге Петровне Кориной… Корины — фамилья ведь тоже старинная, столбовая… а знаете ли, кто она Ольга-то Петровна? Она… она моя дочь!
Вы… вы с ума сошли…
Да, я сошел с ума…
Он помешанный?
О… о, конечно!
Так как же, матушка, каких девушек изволите к своей особе приказать определить?
Каких хочешь.
Акулина косая у нас хорошая девка; Марфа тоже, Марчукова дочь; прикажете их?
Хорошо. А как зовут эту девушку… вот что собой недурна… платье на ней голубое…
Голубое… А, да точно-с! Это вы про Машку-с изволите спрашивать-с. Воля милости вашей — а только она озорница такая — что и господи! Непокорная вовсе, да и неведенья тоже нехорошего. А впрочем, как вам угодно будет-с.
Ее лицо мне понравилось, но если она себя дурно ведет…
Дурно, дурно-с. Не годится она, не стоит вовсе-с. Ах, матушка вы моя, как вы похорошеть изволили! Как на родительницу вашу похожи стали! Голубушка вы наша… Не нарадуемся мы, глядя на вас… пожалуйте ручку, матушка…
Ну, хорошо, Прасковья, ступай.
Слушаю-с. А не угодно ли чего?
Нет, мне ничего не нужно.
Слушаюсь. Так я Акулине и Марфе так уже и прикажу-с…
Хорошо, ступай. Да вели сказать Павлу Николаичу, что я желаю его видеть…
Слушаюсь.
Что это значит? Что мне послышалось вчера?.. Я всю ночь заснуть не могла. Старик этот с ума сошел… «Она моя»… Да, да, точно, эти слова. Да это безумие… Paul еще ничего не подозревает… А вот и он.
Ты желала меня видеть, Оля?
Да… я хотела тебя попросить… В саду, подле пруда дорожки совсем поросли травой… Перед домом их вычистили, а там забыли… Прикажи.
Я уже распорядился.
А! благодарствуй… Да прикажи в городе купить колокольчиков — моим коровам на шею…
Все будет исполнено. Больше никаких приказаний нет?
А что… разве у тебя там… дела?..
Счёты из конторы принесли.
А! Ну, в таком случае, я тебя не удерживаю… Мы можем перед обедом съездить в рощу…
Конечно…
Paul…
Что?
Скажи, пожалуйста… вчера мне некогда было, тебя спросить об этом… что это у вас была за сцена — утром за завтраком?
А!.. Ничего. Так. Досадно только, что именно в день нашего приезда вышла такая неприятность. Впрочем, я сам виноват немножко. Этого старика, Кузовкина, вздумали подпоить, — то есть, это больше нашему соседу пришло в голову, знаешь, м-сье Тропачёву… ну, сперва, он точно был довольно смешон, болтал, рассказывал — а после начал шуметь, глупости всякие говорить, но, впрочем, ничего… И говорить об этом не стоит.
А! А мне показалось…
О, нет, нет… Вперед осторожнее надо быть — вот и все. Впрочем… я уже принял меры…
Как?
Да. Вот, видишь ли, хотя оно и ничего… но все-таки тут люди были, видели… слышали, наконец. Оно неприлично… в порядочном доме. Так уж я и распорядился.
Как же ты распорядился?
Я? вот, видишь ли… Я — старику этому объяснил, что ему самому будет неприятно остаться здесь, у нас в доме, после подобной сцены, как ты сама говоришь. Он тотчас же совершенно со мной согласился — хмель-то у него прошел… Конечно, он человек бедный — жить ему нечем… Ну, что ж, ему можно будет в другой какой-нибудь твоей деревне комнатку отвести, жалованье назначить, харчи… Он очень будет доволен… разумеется, ему ни в чем не будут отказывать, Ольга. Поль, мне кажется, что за такую безделицу… ты его слишком строго наказываешь… Он здесь в доме так давно живет… Он привык… он меня с детства знает… право, его, кажется, можно здесь оставить.
Оля… нет… тут есть причины… Конечно, с старика взыскивать строго нельзя… особенно же, он был не в своем виде… но, все-таки, позволь уж мне на этот счет распорядиться… Я повторяю, на то есть причины… довольно важные.
Как хочешь.
Притом, уж он, кажется, уложился совсем.
Но он не уедет, не простясь со мной?
Я думаю, он придет проститься. Впрочем, если тебе, знаешь, эдак неприятно — ты можешь его не принять.
Напротив, я бы желала с ним поговорить…
Как хочешь, Оля… но я бы тебе не советовал… Ты разжалобишься… и потом, все-таки, старик, ну, с детства тебя знал… А я, признаться, не хотел бы свое решенье переменить…
О, нет, не бойся… Только я, право, думаю, что он уедет, не простясь… Пошли узнать, пожалуйста, что он, еще не уехал?
Изволь. Vous etes jolie comme un ange aujourd’hui.
Чего изволите-с?
Поди, любезный мой, узнай там, что г-н Кузовкин не уехал еще? Так чтоб пришел проститься.
Слушаю-с.
Поль… а у меня до тебя есть просьба…
Скажи, какая…
Послушай… Вот как придет этот… Кузовкин… оставь меня с ним наедине.
Да мне кажется… напротив… тебе будет неловко.
Нет, пожалуйста. У меня есть до него дело… Мне нужно спросить его… Да, я желаю с ним поговорить наедине.
Да разве ты что-нибудь… вчера…
Что?
Ну, как хочешь, как хочешь… Вот он, кажется, идет.
Здравствуйте, Василий Петрович… Здравствуйте. Eh bien, mon ami? Je vous en prie.
Oui, oui. Вы уже совсем собрались?
Совсем собрался-с.
Ольга Петровна желает с вами поговорить… проститься с вами… Вы, пожалуйста, если что вам нужно… скажите ей… Au revoir… Ведь ты не долго с ним останешься?
Не знаю… не думаю.
Ну, хорошо…
Сядьте, Василий Петрович… Сядьте, я прошу вас. Вы, я слышала, уезжаете…
Точно так-с.
Мне Павел Николаич сказывал… Мне это, поверьте, очень неприятно…
Не извольте беспокоиться… Много благодарен… и так-с.
Вам… в новом вашем месте жительства — будет так же хорошо… даже лучше… будьте спокойны… я прикажу.
Много благодарен. Я чувствую-с… я не стою-с. Кусок хлеба, да угол какой-нибудь-с… больше мне и не следует-с. А теперь позвольте проститься… Провинился я, точно… простите старика.
Что ж вы так спешите… Погодите.
Как прикажете-с. Ольга . Послушайте, Василий Петрович… скажите мне откровенно, что такое с вами вчера поутру случилось?
Виноват-с, Ольга Петровна, кругом виноват.
Однако, как же это вы…
Не извольте меня расспрашивать, Ольга Петровна? Не стит-с. Виноват-с, кругом и только. Павел Николаич совершенно правы-с. Меня бы еще не так следовало наказать… Век за них буду бога молить-с.
Я, признаюсь, с своей стороны, такой большой вины не вижу… Вы уже не молоды… вероятно, от вина отвыкли — ну, пошумели немного…
Нет-с, Ольга Петровна, не извольте меня оправдывать-с. Покорно вас благодарю — а только я чувствую свою вину.
Или вы, может быть, сказали что-нибудь обидное для моего мужа и для господина Тропачёва?..
Виноват-с.
Послушайте, Василий Петрович, хорошо ли вы помните все ваши слова?
Не знаю-с… какие слова…
Вы, говорят, что-то сказали…
Соврал-с, Ольга Петровна, непременно соврал-с. Что пришло на язык, то и сказал. Виноват-с. Не в своем уме находился.
Однако… с чего бы, кажется, пришло вам в голову…
А бог знает, с чего. Сумасшествие, просто. Я, признаюсь, от вина уже отвык совершенно. Ну выпил — ну и пошел. Бог знает, что наболтал-с. Оно бывает-с. А и, все-таки, виноват кругом — и наказан по-делом. Позвольте проститься, Ольга Петровна… Не извольте поминать лихом.
Я вижу, вы не хотите со мной говорить откровенно. Вы меня не бойтесь… Ведь я не то, что Павел Николаич… Ну, его вы можете бояться, положим… Вы его не знаете… он с виду кажется таким строгим. А меня-то зачем вы боитесь… Ведь вы меня ребенком знали.
Ольга Петровна, сердце у вас ангельское… Пощадите бедного старика.
Помилуйте — я, напротив, желала бы…
Не напоминайте мне про вашу молодость… Уж и так мне на душе горько… ох, горько! Под старость лет из вашего дома выезжать приходится — и по своей вине…
Послушайте, Василий Петрович, есть еще средство помочь вашему горю… будьте только со мной откровенны… Послушайте… я…
Не извольте беспокоиться, Ольга Петровна, право не стоит-с. Я и там об вас буду бога молить. А вы иногда вспомните обо мне — скажете: вот, старик Кузовкин, Василий, преданный мне был человек…
Василий Петрович, точно вы мне преданный человек, точно вы меня любите?
Матушка вы моя, прикажите мне умереть за вас.
Нет, я не требую вашей смерти, я хочу правды — я хочу знать правду.
Слушаю-с.
Я… я слышала ваше последнее восклицанье.
Какое… восклицанье.
Я слышала… что вы сказали обо мне. Что ж — это правда?
Помилуйте, простите великодушно… Сумасшествие — я уже вам докладывал.
Нет — вы не хотите сказать мне правду.
Сумасшествие, Ольга Петровна, простите…
Нет, нет… ради бога… заклинаю вас самим богом… умоляю вас, скажите мне, что это — правда? правда? За что ж вы меня мучите?
Так вы хотите знать правду?
Да. Говорите же — правда это?
Ну, что ж, ты кончила? Ah voila, je vous ai dit… Вот, он прощенья стал просить…
Поль, оставь нас одних…
Mais, ma chere…
Прошу тебя, умоляю, оставь нас…
Изволь… только, я надеюсь, что ты объяснишь мне эту загадку…
Встаньте… встаньте, говорю вам.
Ольга Петровна…
Сядьте здесь. Василий Петрович… вы понимаете мое положенье.
Ольга Петровна, я вижу… Я точно в уме повредился… Извольте меня отпустить, а то я еще бед наделаю… Я сам не знаю, что говорю.
Нет, полноте, Василий Петрович. Теперь дело сделано. Теперь вы отказаться от ваших слов не можете… Вы должны мне все сказать… всю… правду… теперь.
Да ведь я…
Я говорю вам, поймите же, наконец, и мое положенье, и ваше… Или вы оклеветали мою мать… в таком случае, извольте сейчас выйти и не показывайтесь мне на глаза… А! вот, вы остаетесь, вы видите, что вы остаетесь…
О, господи боже мой!
Я хочу все знать… Вы должны мне все сказать… слышите?
Ну, да… да… Вы все узнаете… коли уж такая стряслась надо мною беда… Только, Ольга Петровна, не извольте так глядеть на меня… а то я… я, право, не могу…
Василий Петрович, я…
Меня… меня Васильем Семенычем зовут, Ольга Петровна… Да-с… ну, с чего же… прикажете мне начать-с?
Василий Семеныч, как вы хотите… чтоб я…
Да я не могу говорить, когда вы так…
Успокойтесь… говорите. Вы видите, в каком я состоянии… Принудьте себя.
Слушаю, матушка, Ольга Петровна. Ну-с, позвольте-с, с чего же я начну? О, господи!.. Ну, да-с. Так вот-с. Я вам, если позволите, сперва так немножко расскажу. Да-с. Сейчас, сейчас… Лет мне эдак было двадцать с небольшим… А родился я, можно сказать, в бедности, — а потом и последнего куска хлеба лишился, и совершенно, можно сказать, несправедливо… а впрочем, воспитанья, конечно, не получил никакого… Батюшка ваш покойный , царство ему небесное!.. надо мною сжалиться изволил, а то бы я совсем пропал, точно; живи, дескать, у меня в доме, пока-де место тебе сыщу. Вот, я у вашего батюшки и поселился. Ну, конечно, места на службе сыскать не легко — вот, я так и остался. А батюшка ваш в ту пору еще в холостом состояньи проживал, а там, годика эдак через два, стал за вашу матушку свататься — ну и женился. Ну, вот, и начал он жить с вашей матушкой… да двух сыночков с нею прижил — да только они оба скоро померли. И скажу я вам, Ольга Петровна, был ваш покойный батюшка крутой человек, такой крутой, что и прости господи!.. на руку тоже маленечко дерзок — и когда, бывало, осерчают, самих себя не помнят. Выпить тоже любил. А впрочем, хороший был человек-с и мой благодетель. Ну-с, вот, сначала жил он, батюшка-то ваш, с покойницей матушкой вашей в больших ладах… Только недолго. Матушка ваша — царство ей небесное!.. была, можно сказать, ангел во плоти — и собой красавица… Да что-с! Судьба-с! Соседка у нас в ту пору завелась… Ваш батюшка возьми да к ней и привяжись… Ольга Петровна, простите меня великодушно, коли я…
Продолжайте.
Вы же сами изволили требовать. О, господи боже мой, помоги мне грешному! Вот, ваш батюшка и привязался к той соседке, чтоб ей пусто было и на том свете! стал к ней кажинный божий день ездить, часто даже на ночь домой не приезжал. Худо пошли дела. Матушка ваша, бывало, по целым дням сидит одинешенька, молчит; а то и всплакнет… Я, разумеется, тут же сижу, сердце во мне так и надрывается, а рта разинуть не смею. На что ей, думаю, мои глупые речи! Другие соседи, помещики, к вашему батюшке тоже неохотно езжали, отбил он их от дому своим, можно сказать, высокомерьем; так вот, вашей матушке, бывало, не с кем и словечка было перемолвить… Сидит, бывало, сердечная, у окна, даже книжки не читает — сидит, да поглядывает на дорогу, в поле-с. А у батюшки-то вашего, между тем, бог весть отчего! — кажется, никто ему не прекословил, — ндрав еще более попортился. Грозный стал такой, что беда! И вот что опять удивительно: вздумал он вашу матушку ревновать, а к кому тут было ревновать, господи боже мой! Сам, бывало, уедет, а ее запрет, ей-богу! От всякой безделицы в гнев приходил. И чем ваша матушка более перед ним смирялась, тем он пуще злился. Наконец, совсем перестал с ней разговаривать, вовсе ее бросил. Ах, Ольга Петровна! Ольга Петровна! Натерпелась она в ту пору горя, ваша-то матушка! Вы ее не можете помнить, Ольга Петровна, млады вы были слишком, голубушка вы моя, когда она скончалась. Такой души добрейшей, чай, теперь уж и нет на земле. Уж как же она и любила вашего батюшку! Он на нее и не глядит, бывало, а она-то без него, со мной, все о нем, да о нем разговаривает, как бы помочь? как бы угодить? Вдруг, в один день, собрался ваш батюшка. Куда? — В Москву, говорит, один еду, по делам, — а какое один: на первой же подставе соседка его ждала. Вот, и уехали они вместе, и целых шесть месяцев пропадали, — шесть месяцев, Ольга Петровна! и письма ни одного домой не написал во все время! Вдруг приезжает, да такой сумрачный, сердитый… Соседка-то его бросила, как мы потом узнали. Заперся у себя в комнате, да и не показывается. Даже люди все в удивление пришли. Не вытерпела, наконец, покойница… перекрестилась — бояться она его стала, бедняжка! — да и вошла к нему. Начала его уговаривать, а он как вдруг закричит на нее, да взявши палку… Виноват, Ольга Петровна.
Правду вы говорите, Василий Семеныч?
Убей меня бог на самом этом месте.
Продолжайте.
Вот, он и… да-с. Ах, Ольга Петровна, смертельно оскорбил он вашу матушку — и словами — и продчим-с… Покойница словно полуумная на свою половину прибежала, а он кликнул людей, да в отъезжее поле… Тут вот… тут… случилось… дело… Не могу, Ольга Петровна, ей-богу, не могу.
Говорите. Говорите.
Слушаю, Ольга Петровна. Должно полагать-с, что у вашей матушки, у покойницы, от такой обиды кровной на ту пору ум помешался… болезнь приключилась… Как теперь ее вижу… Вошла в образную, постояла перед иконами, подняла-было руку для крестного знаменья, да вдруг отвернулась и вышла… даже засмеялась потихоньку… Осилил-таки и ее лукавый. Жутко мне стало, глядя на нее. За столом ничего не изволила кушать, все изволила молчать и на меня смотрела пристально… а вечером-с… По вечерам я, Ольга Петровна, один с ней сиживал — вот именно в этой комнате — знаете, эдак, в карты иногда, от скуки, а иногда так, разговор небольшой… Ну-с… вот-с, в тот вечер… Ваша матушка покойница, долго-долго помолчавши, эдак обратилась вдруг ко мне… А я, Ольга Петровна, на вашу матушку только что не молился, и любил же я ее, вашу матушку… вот она и говорит мне вдруг: «Василий Семеныч, ты, я знаю, меня любишь, а он вот меня презирает, он меня бросил, он меня оскорбил… Ну так и я же»… Знать, рассудок у ней от обиды помутился, Ольга Петровна, — потерялась она вовсе… А я-то, а я… я ничего не понимаю-с, голова тоже эдак, кругом… вот — даже вспомнить жутко — она вдруг мне в тот вечер… Матушка, Ольга Петровна, пощадите старика… Не могу… Скорей язык отсохнет! На другой же день, вообразите, Ольга Петровна, меня дома не было — помнится, я на заре в лес убежал, — на другой же день вдруг скачет доезжачий на двор… Что такое? Барин упал с лошади, убился на-смерть, лежит без памяти… На другой же день, Ольга Петровна, на другой день!.. Ваша матушка тотчас карету — да к нему… А лежал он в степной деревушке, у священника, за сорок верст… Как ни спешила, сердечная, а в живых уже его не застала… Господи боже мой! мы думали все, что она с ума сойдет… До самого вашего рожденья все хворала, да и потом не справилась… Вы сами знаете… недолго пожила она на свете…
Стало быть… я ваша дочь… Но какие доказательства.
Доказательства? Помилуйте, Ольга Петровна, какие доказательства? у меня нет никаких доказательств! Да как бы я смел? Да если б не вчерашнее несчастье, да я бы, кажется, на смертном одре не проговорился — скорей бы язык себе вырвал! И как это я не умер вчера! Помилуйте! Ни одна душа до вчерашнего дня — Ольга Петровна — помилуйте… Я сам, наедине, будучи, об этом думать не смел. После смерти вашего… батюшки… я было хотел бежать, куда глаза глядят… виноват, не хватило силы — бедности испугался, нужды кровной. Остался, виноват… Но при вашей матушке, при покойнице, я не только говорить или что, едва дышать мог, Ольга Петровна. Доказательства! В первые-то месяцы я вашей матушки и не видал вовсе — оне к себе в комнату заперлись и кроме Прасковьи Ивановны, горничной, никого до своей особы не допускали… а потом… потом я ее точно видал, но вот как перед господом говорю, в лицо ей глядеть боялся… Доказательства! Да помилуйте, Ольга Петровна, ведь я, все-таки, не злодей какой-нибудь и не дурак — свое место знаю. Да если б не вы сами мне приказали… не смущайтесь, Ольга Петровна, помилуйте… О чем вы беспокоиться изволите? какие тут доказательства! Да вы не верьте мне, старому дураку… Соврал — вот и все… Я ведь, точно, иногда не знаю сам, что говорю… Из ума выжил… Не верьте, Ольга Петровна, вот и все. Какие доказательства!
Нет, Василий Семеныч, я с вами лукавить не стану… Вы не могли… выдумать такую… Клеветать на мертвых — нет, это слишком страшно… Нет, я вам верю…
Вы мне верите…
Да… Но это ужасно, это ужасно!..
Ольга Петровна, не беспокойтесь… Я вас понимаю… Вам, с вашим образованьем… а я, если б опять-таки не для вас — я бы сказал вам, что я такое… но я себя знаю хорошо… Помилуйте, или вы думаете, что я не чувствую всего… Ведь я вас люблю, как родную… Ведь, наконец, вы, все-таки… Не бойтесь, не бойтесь, у меня это слово не сойдет с языка… Позабудьте весь наш разговор, а я уеду сегодня, сейчас… Ведь мне теперь уже нельзя здесь оставаться, никак нельзя… Что ж, я и там за вас… и везде — за вас и за вашего супруга… а я, конечно, сам виноват — лишился, можно сказать, последнего счастия…
Да что ж это такое? Ведь он, все-таки, мой отец… Он плачет… не плачьте же, полноте…
Прощайте, Ольга Петровна…
Боже мой, господи боже мой, что со мною делается?
Ты заперлась, Оля?.. Оля!
Кто это?.. Он… Да? Что бишь?
К нам г-н Тропачёв приехал. Je vous l’annonce… Оля, отвечай же мне… Василий Семеныч, тут вы, что ли?
Точно так-с.
А Ольга Петровна где?
Изволили выдти-с.
А! отоприте же мне.
Все это очень странно. Вы уходите?
Точно так-с.
А! Ну так чем же у вас разговор кончился?
Разговор… разговора, собственно, не было-с, а я у Ольги Петровны милостивого прощенья попросил.
Ну и она?
Оне изволили сказать, что более не гневаются… а я, вот, теперь ехать собираюсь…
Ольга Петровна, следовательно, не переменила моего решенья?
Никак нет-с.
Гм! Мне очень жаль… но вы понимаете сами, Василий Семеныч, что-о-о…
Как же-с, Павел Николаич. Совершенно с вами согласен. Еще милостиво поступить со мной изволили. Покорнейше вас благодарю.
Мне приятно видеть, что вы, по крайней мере, чувствуете свою вину. Итак — прощайте… Если что нужно будет, пожалуйста, не церемоньтесь… Я хотя и отдал старосте приказ — но вы можете во всякое время обратиться прямо ко мне…
Покорно благодарю-с.
Прощайте, Василий Семеныч. А впрочем, погодите немного… Э-э-э-э… г-н Тропачёв к нам приехал — так вот, он сейчас сюда войдет… я бы желал, чтобы вы, при нем, то же самое повторили вот то, что вы мне сегодня поутру сказали…
Слушаю-с.
Оно, положим, для вас несколько неприятно будет… но вы все-таки человек благоразумный — при том я вижу, вы чувствуете свою вину — вы поймете…
Слушаю-с.
Хорошо. Mais venez donc — venez donc! Ну, что? кто выиграл?
Разумеется, я. А ваш билиард удивительно хорош. Только представьте, г. Иванов отказался играть со мной! говорит: у меня голова болит. Господин Иванов… и болит голова!! а? Et madame? Надеюсь, она здорова?
Слава богу; — она сейчас придет.
А ведь, послушайте, ваш приезд — ведь это совершенное счастье для нашего брата степняка — хе-хе — une bonne fortune… А, боже мой, — и вы тут?
Да… он сегодня ужасно сконфужен — вы понимаете, после вчерашней глупости — с самого, вот, утра у нас у всех прощенья просит.
А! видно, вино не свой брат… Что скажете? То-то.
Виноват-с, совершенное безумие, можно сказать, нашло-с.
Ага! То-то же, Ветровский помещик… И ведь придет же мысль в голову… После этого, наконец, ничего нет удивительного в каком-нибудь сумасшедшем, который себя, — ну, я не знаю чем, — китайским императором считает… А иной, говорят, воображает, что у него в желудке солнце и луна, и все, что хотите… Хе-хе. — Так-то, так-то, Ветровский помещик.
Да… Так о чем, бишь, я хотел вас спросить. Флегонт Александрыч, когда же мы на охоту?
Когда хотите… Вы ведь видите… Я ведь, вот, без церемонии с вами… вчера был и сегодня, вот, опять приехал… Стало быть, и вы со мною так же должны… Когда хотите…
Я готов хоть завтра.
Извольте, с удовольствием — вот постойте, я у Карпачова спрошу. Он это лучше знает. Он нам скажет, куда! ехать. Карпачов, поди сюда, братец! Он стреляет славно, а на билиарде я его обыгрываю. Карпачов — вот, Павел Николаич завтра на охоту желает ехать — так куда бы, а?
Поедемте в Колобёрдово, к Вохряку. Там теперь, должно быть, много тетеревов.
А далёко отсюда?
Прямым трахтом тридцать верст, а проселком, в объезд, меньше будет.
Ну хорошо. Чего тебе?
Барыня вас к себе просят-с.
Зачем?
Не могу знать-с.
Скажи, что сейчас приду. Вы позволите?
Э-эх, Павел Николаич, как вам не стыдно спрашивать… Ступайте, ради бога…
Мы вас не долго заставим ждать.
Куда же вы, любезный, куда? Останьтесь, поболтаемте.
Мне нужно-с…
Э полноте, какая вам там нужда? Вы, может быть, стыдитесь… Что за пустяки! С кем этого не случается? То есть, постойте — я хочу сказать — с кем не случается выпить… а признаюсь, вы удивили нас вчера! Какое сродство сыскал — а? Экая фантазия, подумаешь!
Больше по глупости-с.
Оно та-ак, а все-таки удивительно. Почему именно дочь? — Чудеса? А ведь признайтесь, вы бы от такой дочери не отказались? а? Нет, говорите — а? У него губа не дура — а? как ты думаешь?
Позвольте-с…
А за что вы вчера так на нас рассердились… а? Нет, скажите… Кузовкин . Виноват-с.
То-то же. Ну, бог вас простит… Так дочь? Послушайте, голубчик мой, что вы ко мне никогда не заедете? Я бы вас угостил.
Покорнейше благодарю-с.
А у меня хорошо, вот, спросите хоть у этого. Вы бы мне опять про Ветрово рассказали.
Слушаю-с.
А вы сегодня, кажется, с Карпачовым не поздоровывались? Карпаче, ты с Васильем Семенычем по-вчерашнему не здоровывался?
Никак нет-с.
Э, брат, это нехорошо.
Да я, позвольте, вот, сейчас…
А я, кажется, вас просил, Флегонт Александрыч, оставить г-на Кузовкина в покое…
Вы, мне-е… Я не помню…
Да-с, Флегонт Александрыч, я, признаюсь, удивляюсь, что вам за охота, с вашим воспитаньем… с вашим образованьем… заниматься такими, смею сказать… пустыми шутками… да еще два дня сряду…
Однако, позвольте, Павел Николаич… Я, конечно… Впрочем, я, точно, с вами согласен… хотя, с другой стороны… А что, ваша супруга здорова?
Да… она скоро придет… Вы меня, пожалуйста, извините… Я сегодня что-то не в духе.
О, полноте, Павел Николаич, что за беда… Притом, вы правы… с этим народом фамильярность никуда не годится… Какая сегодня славная погода! А ведь, точно, вы правы… в деревне долго жить — беда! On se rouille a la campagne… Ужасно… Скушно, знаете… Где тут разбирать…
Пожалуйста, не вспоминайте об этом больше, Флегонт Александрыч, сделайте одолженье…
Нет, нет, я так; я вообще; общее, знаете, замечанье. Я вам, кажется, не сказывал… Я будущей зимой уезжаю за границу.
А! Останьтесь, Василий Семеныч… Мне нужно с вами поговорить.
Я думаю, года эдак два за границей остаться… А что ж madame? Будем ли мы иметь удовольствие ее видеть сегодня?
Как же. Да не хотите ли пока пройтись по саду? Видите, какое время? un petit tour? Только позвольте мне не сопровождать вас. Мне нужно переговорить с Васильем Семенычем… Впрочем, я через несколько минут…
Будьте как дома, хе-хе, милый мой Павел Николаич! Делайте ваше дело, не спеша, а мы пока, вот с этим смертным, будем наслаждаться красотами природы… Природа — смерть моя! Венеиси, Карпаче!
Милостивый государь! вчера я видел в вас вздорного и нетрезвого человека-сегодня я должен считать вас за клеветника и за интригана… Не извольте перебивать меня… за интригана и за клеветника. Ольга Петровна мне все сказала. Вы, может быть, этого не ожидали, милостивый государь? Каким образом вы мне объясните ваше поведение? Нынче утром вы лично сознаетесь мне, что сказанное вами вчера — совершенная и чистая выдумка… А сейчас, в разговоре с моей женой…
Я виноват… Сердце у меня…
Мне до вашего сердца дела нет, а я снова спрашиваю вас: ведь вы солгали? Солгали вы?
Я уже вам докладывал, что я вчера сам не знал, что говорил.
А сегодня вы знали, что говорили. И после этого вы имеете еще столько духа, что смотрите порядочному человеку в глаза? И стыд вас еще не уничтожил?
Павел Николаич, вы, ей-богу, слишком со мною строги. Извольте милостиво сообразить, какую пользу мог бы я извлечь из моего разговора с Ольгой Петровной?
Я вам скажу, какую пользу. Вы надеялись этой нелепой басней возбудить ее сожаление. Вы рассчитывали на ее великодушие… денег вам хотелось, денег… Да, да денег. И я должен вам сказать, что вы достигли вашей цели. Слушайте же: мы с женой положили выдать вам нужную сумму для обеспечения вашего существования, с тем, однако?
Да я ничего не хочу!
Не прерывайте меня, милостивый государь!.. С тем, однако, чтобы вы избрали место жительства подальше отсюда. А я, с своей стороны, прибавлю следующее: принимая от нас эту сумму, вы тем самым сознаетесь в вашей лжи… Вас это слово, я вижу, коробит — в вашей выдумке, и, следовательно, отказываетесь от всякого права…
Да я от вас копейки не возьму!
Как, сударь? Стало быть, вы упорствуете? Стало быть, я должен думать, что вы сказали правду? Извольте объясниться, наконец!
Ничего я не могу сказать. Думайте обо мне, что хотите, а только я ничего не возьму.
Однако, это ни на что не похоже! Вы, пожалуй, еще останетесь здесь!
Сегодня же меня здесь не будет.
Вы уедете! Но в каком положении оставите вы Ольгу Петровну? Вы бы хоть это сообразили, если в вас еще осталось на каплю чувства.
Отпустите меня, Павел Николаич. Ей-богу, у меня голова кругом идет. Что вы от меня хотите?
Я хочу знать, берете ли вы эти деньги. Вы, может быть, думаете, что сумма незначительная? Мы вам десять тысяч рублей даем.
Не могу я ничего взять.
Не можете? Стало быть, жена моя ваша… Язык не поворачивается выговорить это слово!
Я ничего не знаю… Отпустите меня.
Это слишком! Да знаешь ли ты, что я могу принудить тебя повиноваться!
А каким это образом, смею спросить?
Не выводите меня из терпения!.. Не заставляйте меня напомнить вам, кто вы такой!
Я столбовой дворянин… Вот кто я-с!
Хорош дворянин, нечего сказать!
Каков ни на есть, а купить его нельзя-с.
Слушайте…
Это вы в Петербурге с вашими подчиненными извольте так обращаться.
Слушайте, упрямый старик. Ведь вы не желаете оскорбить вашу благодетельницу? Вы уже сознались раз в несправедливости ваших слов; что же вам стоит успокоить Ольгу Петровну окончательно — и взять деньги, которые мы вам предлагаем? Или вы так богаты, что вам десять тысяч рублей нипочем?
Не богат я, Павел Николаич; да подарочек-то ваш больно горек. Уж и так я вдоволь стыда наглотался… да-с. Вы, вот, изволите говорить, что мне денег надо; не надо мне денег-с. Рубля на дорогу от вас не возьму-с.
О, я понимаю ваш расчет! Вы притворяетесь бескорыстным; вы надеетесь эдак больше выиграть. В последний раз говорю вам: либо вы возьмете эти деньги на тех условиях, которые я изложил вам, либо я прибегну к таким мерам… к таким мерам…
Да что вы хотите от меня, господи! Мало вам того, что я уезжаю; вы хотите, чтоб я замарался, вы хотите купить меня… Так нет же, Павел Николаич, этого не будет!
О, чорт возьми! Я тебя… Это невыносимо! Я сейчас… сейчас… Даю вам четверть часа на размышление… а там уж не пеняйте!
Что это со мною делают, господи! Да этак лучше прямо в гроб живому лечь! Погубил я себя! Язык мой — враг мой. Этот барин… Ведь он со мной как с собакой говорил, ей-богу… Словно во мне и души-то нет!.. Ну, хоть убей он меня… Господи…
Я желала видеть вас еще раз, Василий Семеныч…
Ольга Петровна… зачем… вы вашему супругу… все изволили сообщить…
Я никогда ничего не скрывала от него, Василий Семеныч.
Так-с.
Он поверил мне… И согласен на все.
Согласен-с? На что согласен-с?
Василий Семеныч, вы добрый… вы благородный человек… Вы меня поймете. Скажите сами, можете ли вы здесь остаться?
Не могу-с.
Нет, послушайте… Я хочу знать ваше мненье… Я успела оценить вас, Василий Семеныч… Говорите же, говорите откровенно…
Я чувствую вашу ласку, Ольга Петровна, я поверьте, тоже умею ценить… Нет, не могу я остаться. — Никак не могу. Еще побьют, пожалуй, под старость. Да и что греха таить? — теперь я, конечно, остепенился, ну и хозяина тоже давно в доме не было… некому было, эдак, знаете… Да ведь старики-то живы; они, ведь, не забыли… ведь я, точно, у покойника в шутах состоял… Из-под палки, бывало, поясничал, а иногда и сам… Не огорчайтесь, Ольга Петровна… Ведь, наконец, я… я вам, все-таки, чужой человек… остаться я не могу.
В таком случае… возьмите… это…
Что это-с?
Это… мы вам назначаем… сумму… для выкупа вашего Ветрова… Я надеюсь, что вы нам… что вы мне не откажете…
Ольга Петровна, за что же и вы, и вы меня обижаете?
Как?
Вы от меня откупиться хотите… Да я ж вам сказывал, что доказательств у меня нет никаких… Почему вы знаете, что я это все не выдумал, что у меня не было, наконец, намеренья…
Если б я вам не верила, разве мы бы согласились…
Вы мне верите — чего же мне больше, на что мне эта бумага? Я сызмала себя не баловал… не начинать же мне под старость. Что мне нужно? Хлеба ломоть — вот и все. Коли вы мне верите…
Да… да… я вам верю. Нет, вы меня не обманываете — нет… Я вам верю верю…
Матушка, Ольга Петровна, пол… полноте… Ольга…
Вы могли отказать чужой, богатой женщине, — вы могли отказать моему мужу, но дочери, вашей дочери, вы не можете, вы не должны отказать?
Извольте! Ольга Петровна, извольте, как хотите, что хотите прикажите, я готов, я рад — прикажите, хоть на край света уйду. Теперь я могу умереть, теперь мне ничего не нужно… Ах, Оля, Оля…
Не плачьте — не плачь… Мы будем видеться… Ты будешь ездить…
Ах, Ольга Петровна, Оля… я ли это, не во сне ли это?
Полно же, полно…
Оля, встань, идут. Дайте только руку, руку, в последний раз.
Enfin — мы имеем счастье вас видеть, Ольга Петровна. Как ваше здоровье?
Благодарствуйте — я здорова.
У вас лицо, как будто…
Мы оба с нею что-то сегодня не в своей тарелке…
И тут симпатия, хе-хе. А сад у вас удивительно хорош.
Я очень рада, что он вам понравился.
Да ведь, послушайте, я вам скажу — ведь он прелесть как хорош — mais c’est tres beau, tres beau… Аллеи, цветы — и всё вообще… Да, да. Природа и поэзия — это мои две слабости! Но что я вижу?! Альбомы! Точно в столичном салоне!
Разве тебе удалось устроить? Он принял? Гм! Хорошо. Повторяю тебе, что я всей этой истории не верю, но я тебя одобряю. Домашнее спокойствие не десяти тысяч стоит.
Чем вы тут занялись, Флегонт Александрия?
Так-с… Ваш альбом — вот-с. Все это очень мило. Скажите, вы не знакомы с Ковринскими?
Нет, не знакомы.
Как, и прежде не были знакомы? Познакомьтесь — вам советую. У нас это почти что лучший дом в уезде, или, лучше сказать, был лучший дом — до вчерашнего дня, ха-ха!
Вы берете деньги?
Беру-с.
Значит — солгали?
Солгал.
А! А вот, Флегонт Александрыч, мы вчера с вами подсмеивались над Васильем Семенычем… а ведь он свое дело-то выиграл. Известие сейчас получено. Вот, пока мы в саду гуляли.
Что вы?
Да, да. Ольга, вот, мне сейчас сказала. Да спросите его самого.
Неужели, Василий Семеныч?
Да-с, да-с. Достается-с, достается-с.
Поздравляю вас, Василий Семеныч, поздравляю. Я понимаю… вы его вежливым образом удаляете после вчерашней… Ну да… да… и как благородно, великодушно, деликатно… Очень, очень хорошо. Я готов об заклад побиться, что эта мысль вашей жене в голову пришла… хотя и вы, конечно… Хорошо, хорошо. Так теперь вам, Василий Семеныч, туда переезжать надо… хозяйством попризаняться…
Конечно-с.
Василий Семеныч мне сейчас сказал, что он даже сегодня съездить туда собирается.
Еще бы! Я очень понимаю его нетерпенье. Хе. Чорт возьми! водили человека за нос; водили-водили, — ну, наконец, досталось имение… Как тут не захотеть посмотреть на свое добро? Не так ли, Василий Семеныч?
Именно-с, так-с.
Ведь вам, чай, и в город придется заехать?
Как же-с; все в порядок привести следует.
Так вам мешкать нечего. Каков Лычков, отставной стряпчий? Чай, ведь это он все? Ну и рады вы?
Как же-с, как же не радоваться?
Вы мне позволите вас навестить на новосельи… а?
Много чести, Флегонт Александрыч.
Павел Николаич! как же это? надо бы Ветрово-то вспрыснуть.
Да… пожалуй.. да. Позвать мне Трембинского!
Чего кажете?
А! вы здесь… бутылку шампанского.
Слушаю-с.
Да, послушайте. Я, кажется, в зале господина Иванова видел — так попросите его войти.
Слушаю-с.
Madame Ковринская чрезвычайно будет рада с вами познакомиться… enchantee, enchantee. Я надеюсь, что она вам понравится… Я у нее в доме совершенно как свой… Умная женщина и, знаете ли, эдак…
А!
Вы увидите. А! Ну, Василий Семеныч, позвольте вас душевно поздравить…
Здравствуйте, я очень рада вас видеть… Вы слышали… вашему приятелю Ветрово достается.
Василий, что это они врут?
Молчи, Ваня, молчи; я счастлив.
За здоровье нового владельца!
За его здоровье! За его здоровье!
Многая лета!
Позвольте мне теперь… в такой для меня торжественный день, изъявить мою благодарность за все милости…
Да за что же, за что, Василий Семеныч, вы нас благодарите?
Да-с. Да ведь, все-таки-с, вы мои благодетели. А что касается до вчерашнего моего — как бы сказать — поступка — то простите великодушно старика… Бог знает, с чего я это и обижался-то вчера — и говорил такое…
Ну хорошо, хорошо…
И из чего было обижаться? Ну, что за беда — — господа пошутили… Впрочем, нет-с, я не то-с. Прощайте, благодетели мои, будьте здоровы, веселы, счастливы…
Да что вы так прощаетесь, Василий Семеныч, — ведь вы не в Астрахань уезжаете…
Дай бог вам всякого благополучия… а я… мне уж и у бога нечего просить — я так счастлив, так…
Что за сцена… Когда он уедет?
Прощайте, Василий Семеныч… Когда вы к себе переедете — не забывайте нас. Я буду рада вас видеть , поговорить с вами наедине…
Ольга Петровна… Господь вас наградит.
Ну хорошо, хорошо, прощайте…
Прощайте…
А знаете ли, что я вам скажу? Вы благороднейший человек.
О помилуйте! Вы слишком добры…