Никого нет? тем лучше… Который-то час?.. Половина десятого. Сегодня — решительный день… Да… да… «Le Journal des Debats» от третьего апреля нового стиля, а мы в июле… гм… Посмотрим, какие новости… Ба, ба, ба… Мухин! какими судьбами? когда ты приехал?
Сегодня ночью, а выехал из города вчера в шесть часов вечера. Ямщик мой сбился с дороги.
Я и не знал, что ты знаком с madame de Libanoff.
Я и то здесь в первый раз. Меня представили madame de Libanoff, как ты говоришь, на бале у губернатора; я танцевал с ее дочерью и удостоился приглашения. А дом у нее хорош!
Еще бы! первый дом в губернии. Посмотри, мы получаем «Телеграф». Шутки в сторону, здесь хорошо живется… Приятное такое смешение русской деревенской жизни с французской vie de château… Ты увидишь. Хозяйка… ну, вдова, и богатая… а дочь…
Дочь премиленькая…
А! Да.
Как ее зовут?
Ее зовут Верой Николаевной… За ней превосходное приданое.
Ну, это-то мне все равно. Ты знаешь, я не жених.
Ты не жених, а одет женихом.
Да ты уж не ревнуешь ли?
Вот тебе на! Сядем-ка лучше да поболтаем, пока дамы не сошли сверху к чаю.
Сесть я готов , а болтать буду после… Расскажи-ка ты мне в нескольких словах, что это за дом, что за люди… Ты ведь здесь старый жилец.
Да, моя покойница мать целых двадцать лет сряду терпеть не могла госпожи Либановой… Мы давно знакомы. Я и в Петербурге у ней бывал и за границей сталкивался с нею. Так ты хочешь знать, что это за люди, — изволь. Madame de Libanoff (у ней так на визитных карточках написано, с прибавлением — née Salotopine)… Madame de Libanoff женщина добрая, сама живет и жить дает другим. Она не принадлежит к высшему обществу; но в Петербурге ее не совсем не знают; генерал Монплезир проездом у ней останавливается. Муж ее рано умер; а то бы она вышла в люди. Держит она себя хорошо; сентиментальна немножко, избалована; гостей принимает не то небрежно, не то ласково; настоящего, знаешь, шика нету… Но хоть за то спасибо, что не тревожится, не говорит в нос и не сплетничает. Дом в порядке держит и именьем сама управляет… Административная голова! У ней родственница проживает — Морозова, Варвара Ивановна, приличная дама, тоже вдова, только бедная. Я подозреваю, что она зла, как моська, и знаю наверное, что она благодетельницы своей терпеть не может… Но мало ли чего нет! Гувернантка-француженка в доме водится, разливает чай, вздыхает по Парижу и любит le petit mot pour rire, томно подкатывает глазки… землемеры и архитекторы за ней волочатся; но так как она в карты не играет, а преферанс только втроем хорош, то и держится для этого на подножном корму разорившийся капитан в отставке, некто Чуханов, с виду усач и рубака, а на деле низкопоклонник и льстец. Все эти особы уж так из дому и не выезжают; но у госпожи Либановий много других приятелей… всех не перечтешь… Да! я и забыл назвать одного из самых постоянных посетителей, доктора Гутмана, Карла Карлыча. Человек он молодой, красивый, с шелковистыми бакенбардами, дела своего не смыслит вовсе, но ручки у Анны Васильевны целует с умиленьем… Анне Васильевне это не неприятно, и ручки у ней недурны; жирны немножко, а белы, и кончики пальцев загнуты кверху…
Да что ж ты о дочери ничего не говоришь?
А вот постой. Ее я к концу приберег. Впрочем, что мне тебе сказать о Вере Николаевне? Право, не знаю. Девушку в восемнадцать лет кто разберет? Она еще сама вся бродит, как молодое вино. Но из нее может славная женщина выйти. Она тонка, умна, с характером; и сердце-то у ней нежное, и пожить-то ей хочется, и эгоист она большой. Она скоро замуж выйдет.
За кого?
Не знаю… А только она в девках не засидится.
Ну, разумеется, богатая невеста…
Нет, не оттого.
Отчего же?
Оттого, что она поняла, что жизнь женщины начинается только со дня свадьбы; а ей хочется жить. Послушай… который теперь час?
Десять…
Десять… Ну, так я еще успею. Слушай. Между мной и Верой Николаевной борьба идет страшная. Знаешь ли ты, зачем я прискакал сюда сломя голову вчера поутру?
Зачем? нет, не знаю.
А затем, что сегодня один молодой человек, тебе знакомый, намерен просить ее руки,
Кто это?
Станицын.
Владимир Станицын?
Владимир Петрович Станицын, отставной гвардии поручик, большой мой приятель, впрочем добрейший малый. И вот что посуди: я же сам его ввел в здешний дом. Да что ввел! я его именно затем и ввел, чтобы он женился на Вере Николаевне. Он человек добрый, скромный, недалекого ума, ленивый, домосед: лучшего мужа и требовать нельзя. И она это понимает. А я, как старинный друг, желаю ей добра.
Так ты сюда прискакал для того, чтобы быть свидетелем счастия твоего protege?
Напротив, я приехал сюда для того, чтобы расстроить этот брак.
Я тебя не понимаю.
Гм… а, кажется, дело ясно.
Ты сам на ней жениться хочешь, что ли?
Нет, не хочу; да и не хочу тоже, чтоб она вышла замуж.
Ты в нее влюблен.
Не думаю.
Ты в нее влюблен, друг мой, и боишься проболтаться.
Что за вздор! Да я готов все тебе рассказать…
Ну, так ты сватаешься…
Да нет же! Во всяком случае, я жениться на ней не намерен.
Ты скромен — нечего сказать.
Нет, послушай; я говорю с тобой теперь откровенно. Дело вот в чем. Я знаю, знаю наверное, что если б я попросил ее руки, она бы предпочла меня общему нашему другу, Владимиру Петровичу. Что же касается до матушки, то мы оба со Станицыньш в ее глазах приличные женихи… Она не будет прекословить. Вера думает, что я в нее влюблен, и знает, что я боюсь брака пуще огня… ей хочется победить во мне эту робость… вот она и ждет… Но долго ждать она не будет. И не оттого, чтобы она боялась потерять Станицына: этот бедный юноша горит и тает, как свечка… но другая есть причина, почему она больше ждать не будет! Она начинает меня пронюхивать, разбойница! подозревать меня начинает! Она, правду сказать, меня слишком к стене прижать боится, да, с другой стороны, желает наконец узнать, что же я… какие мои намерения. Вот оттого-то между нами борьба и кипит. Но, я чувствую, нынешний день — решительный. Выскользнет эта змея у меня из рук или меня задушит самого. Впрочем, я еще не теряю надежды… Авось и в Сциллу не попаду и Харибду миную! Одна беда: Станицын до того влюблен, что и ревновать и сердиться не способен. Так и ходит с разинутым ртом и сладкими глазами. Смешон он ужасно, да одними насмешками теперь не возьмешь… Надо быть нежным. Уж я и начал вчера. И не принуждал себя, вот что удивительно. Я самого себя перестаю понимать, ей-богу.
Как же это ты начал?
А вот как. Я уже тебе сказал, что я приехал вчера довольно рано. Третьего дня вечером я узнал о намерении Станицына… Каким образом, об этом распространяться нечего… Станицын доверчив и болтлив. Я не знаю, предчувствует ли Вера Николаевна предложение своего обожателя-от нее это станется, — только она вчера как-то особенно за мной наблюдала. Ты не можешь себе представить, как трудно, даже привычному человеку, сносить проницательный взгляд этих молодых, но умных глаз, особенно когда она их немного прищурит. Вероятно, ее также поразила перемена моего обращения с нею. Я слыву за человека насмешливого и холодного, и очень этому рад: с такой репутацией легко жить… но вчера мне пришлось прикинуться озабоченным и нежным. К чему лгать? Я действительно чувствовал небольшое волнение, и сердце охотно смягчалось. Ты меня знаешь, друг мой Мухин: ты знаешь, что я в самые великолепные мгновенья человеческой жизни не в состоянии перестать наблюдать… а Вера представляла вчера зрелище пленительное для нашего брата наблюдателя. Она и отдавалась увлеченью, если не любви-я не достоин такой чести, — по крайней мере любопытства, и боялась, и не доверяла себе, и сама себя не понимала… Все это так мило отражалось на ее свежем личике. Я целый день не отходил от нее и к вечеру почувствовал, что начинаю терять власть над самим собою… О Мухин! Мухин, продолжительная близость молодых плечей, молодого дыханья — преопасная вещь! Вечером мы пошли в сад. Погода была удивительная… тишина в воздухе невыразимая… Mademoiselle Bienaimé вышла на балкон со свечкой: и пламя не шевелилось. Мы долго гуляли вдвоем, в виду дома, по мягкому песку дорожки, вдоль пруда. И в воде и на небе тихонько мерцали звезды… Снисходительная, ню осторожная mademoiselle Bienaimé с высоты балкона следила за нами взором… Я предложил Вере Николаевне сесть в лодку. Она согласилась. Я начал грести и тихонько доплыл до середины неширокого пруда… «Ou allez vous donc?» — раздался голос француженки. «Nulle part», — отвечал я громко и положил весло. «Nulle part, — прибавил я вполголоса… — Nous sommes trop bien ici». Вера потупилась, улыбнулась и начала кончиком зонтика чертить по воде… Милая, задумчивая улыбка округляла ее младенческие щеки… она собиралась говорить и только вздыхала, да так весело, вот как дети вздыхают. Ну, что мне тебе еще сказать? Я послал к черту все свои предосторожности, намерения и наблюдения, был счастлив и был глуп, читал ей наизусть стихи… ей-богу… ты не веришь? ну, ей-богу же, читал, и еще дрожащим голосом… За ужином я сидел подле нее… Да… это все хорошо… Дела мои в отличном положении, и если б я хотел жениться… Но вот в чем беда. Ее не обманешь… нет. Иные говорят, женщины отлично на шпагах дерутся. И у ней не выбьешь шпаги из рук. Впрочем, посмотрим сегодня… Во всяком случае, я удивительный вечер провел… А ты что-то задумался, Иван Павлыч?
Я? я думаю, что если ты не влюблен в Веру Николаевну, так ты либо чудак большой, либо невыносимый эгоист.
Может быть, может быть; да и кто… Те! идут… Aux armes! я надеюсь на твою скромность.
О! Разумеется.
A! Mademoiselle Bienaimé… Всегда первая… поневоле… Ее чай ждет.
Mademoiselle, j'ai l'honneur de vous saluer.
Bien le bonjour, monsieur.
Toujours fraîche comme une rose.
Et vous toujours galant. Venez, j'ai quelque chose à vous dire.
Что за чудак этот Горский! И кто его просил меня выбрать в поверенные? Ну, за делом я приезжал… Если б можно было…
Вы… вы не узнаете меня… я…
Ах! Monsieur… Monsieur… Мухин; я никак не ожидала… когда вы приехали?
Сегодня ночью… Вообразите, мой ямщик… Вера . Маменька очень будет рада. Надеюсь, что вы у нас погостите…
Вы, может быть, ищете Горского… Он сейчас вышел.
Почему вы думаете, что я ищу господина Горского?
Я… я думал…
Вы с ним знакомы?
Давно; мы с ним вместе служили.
Какая сегодня прекрасная погода!
Вы уже гуляли в саду?
Да… я рано встала… Такая роса…
И роза ваша, посмотрите, вся в росе…
Да…
Позвольте спросить… вы для кого ее сорвали?
Как для кого? для себя.
А!
Хочешь чаю, Мухин? Здравствуйте, Вера Николаевна!
Здравствуйте.
А чай разве готов? Ну, так я пойду.
Вера Николаевна, дайте ж мне вашу руку…
Что с вами?
Скажите мне, Евгений Андреич, ваш новый приятель, monsieur Мухин, — глуп?
Не знаю… говорят, не глуп. Но что за вопрос…
Вы с ним большие приятели?
Я с ним знаком… но что ж… разве он вам что-нибудь сказал?
Ничего… Ничего… я так… Какое чудесное утро!
Я вижу, вы уже гуляли сегодня.
Да… Monsieur… Мухин меня уже спрашивал, кому я сорвала эту розу.
Что ж вы ему отвечали?
Я ему отвечала, что для себя.
И в самом деле вы ее для себя сорвали?
Нет, для вас. Вы видите, я откровенна.
Так дайте ж мне ее.
Теперь я не могу: я принуждена заткнуть ее себе за пояс или подарить ее mademoiselle Bienaimé. Как это весело! И поделом. Зачем вы не первый сошли вниз.
Да я и так прежде всех был здесь.
Так зачем я вас не первого встретила.
Этот несносный Мухин…
Горский! вы со мной хитрите.
Как…
Ну, это я вам после докажу… А теперь пойдемте чай пить.
Вера Николаевна! послушайте, вы меня знаете. Я человек недоверчивый, странный; с виду я насмешлив и развязен, а на самом деле я просто робок.
Вы?
Я. Притом все, что со мной происходит, так для меня ново… Вы говорите, я хитрю… Будьте снисходительны со мной… войдите в мое положение.
Я вас уверяю, мне еще никогда не случалось говорить.., ни с кем так, как я с вами говорю… оттого мне бывает трудно… Ну да, я привык притворяться… Но не глядите так на меня… Ей-богу, я заслуживаю поощренья.
Горский! меня легко обмануть… Я выросла в деревне и мало видела людей… меня легко обмануть; да к чему? Славы вам большой от этого не будет… А играть со мною… Нет, я этому не хочу верить… Я этого не заслуживаю, да и вы не захотите.
Играть с вами… Да поглядите на себя… Да эти глаза насквозь все видят.
Да знаете ли вы, что, когда я с вами, я не могу… ну, решительно не могу не высказать всего, что я думаю… В вашей тихой улыбке, в вашем спокойном взоре, в вашем молчании даже есть что-то до того повелительное…
А вам не хочется высказаться? Вам все хочется лукавить?
Нет… Но послушайте, говоря правду, кто из нас высказывается весь? хоть вы, например…
Именно: кто высказывается весь?
Нет, я о вас теперь говорю. Например, скажите мне откровенно, ждете вы сегодня кого-нибудь?
Да. Станицын, вероятно, сегодня к нам приедет.
Вы ужасная особа. У вас дар, ничего не скрывая, ничего не высказать… La franchise est la meilleure des diplomaties, вероятно, потому, что одно не мешает другому.
Стало быть, и вы знали, что он должен приехать.
Знал.
А ваш monsieur… Мухин тоже… знает?
Что вы меня все о Мухине спрашиваете? Отчего вы…
Ну, полноте, не сердитесь… Хотите, мы после чаю пойдем в сад? Мы с вами поболтаем… Я у вас спрошу…
Что?
Вы любопытны… Мы с вами поговорим… о важном деле.
Как будто она и прежде не слышала, что я здесь. Oui, c'est moi, bonjour, je viens. Приходите же.
Евгений Андреич, друг мой, я должен сказать вам откровенно, что вам, сколько мне кажется, этот бесенок не под силу. Вы вертитесь и так и сяк, а она и пальчиком не шевельнет, и между тем пробалтываетесь-то вы. А впрочем, что же? Либо я одолею-тем лучше, либо я проиграю сраженье-на такой женщине не стыдно жениться. Оно жутко, точно… да, с другой стороны, к чему беречь свободу? Нам с вами пора перестать ребячиться. Однако постойте, Евгений Андреич, постойте, вы что-то скоро сдаетесь. Что ты значишь, мой бедный цветок? А! маменька с своей подругой…
Bonjour, mesdames! как вы почивали?
Bonjour, Eugène… У меня голова сегодня немного болит.
Вы поздно ложитесь, Анна Васильевна!
Может быть… А где Вера? Вы ее видели?
Она в столовой за чаем с mademoiselle Bienaimé и Мухиным.
Ах да, monsieur Мухин, говорят, сегодня ночью приехал. Вы его знаете?
Я с ним давно знаком. Вы не идете чай пить?
Нет, у меня от чаю волнение делается… Гутман мне запретил. Но я вас не удерживаю… Ступайте, ступайте, Варвара Ивановна!
А вы, Горский, остаетесь?
Я уже пил.
Какой прекрасный день! Le capitaine — видели вы его?
Нет, не видел; он, должно быть, по обыкновению, по саду гуляет… ищет грибов.
Вообразите, какую он вчера игру выиграл… Да сядьте… что ж вы стоите?
У меня семь в бубнах и король с тузом червей, — червей, заметьте. Я говорю: играю; Варвара Ивановна пас, разумеется; этот злодей говорит тоже: играю; я семь; и он семь; я в бубнах; он в червях. Я приглашаю; но у Варвары Ивановны, как всегда, ничего нету. И что ж она, как вы думаете? возьми и поди в маленькую пику… А у меня король сам-друг. Ну, разумеется, он выиграл… Ах, кстати, мне в город послать надобно…
Зачем?
Что прикажете?
Пошли в город Гаврила за мелками… знаешь, какие я люблю.
Слушаю-с.
Да скажи, чтобы побольше их взяли… А что покос?
Слушаю-с. Покос продолжается.
Ну, хорошо. Да где Илья Ильич?
В саду гуляют-с.
В саду… Ну, позови его.
Слушаю-с.
Ну, ступай.
Слушаю-с.
Что ж мы сегодня будем делать, Eugène? Вы знаете, я во всем на вас полагаюсь. Придумайте что-нибудь веселое… Я сегодня в духе. Что, этот monsier Мухин хороший молодой человек?
Прекрасный.
Il n'est pas gênant?
О, нисколько.
И в преферанс играет?
Как же…
Ah! mais c'est très bien… Eugène, дайте мне под ноги табуретку.
Merci… А вот и капитан идет.
Здравствуйте, матушка вы моя! пожалуйте-ка ручку.
Здравствуйте, злодей!
Злодей, злодей… А все проигрываю-то я. Евгению Андреичу мое нижайшее…
Эка молодец! Ну, что бы в военную? А? Ну, как вы, моя матушка, как себя чувствуете? Вот я вам грибков набрал.
Зачем вы корзинки не берете, капитан? Как можно грибы в фуражку класть?
Слушаю, матушка, слушаю. Нашему брату, старому солдату, оно, конечно, ничего. Ну, а для вас точно… Слушаю. Я вот их сейчас на тарелочку высыплю. А что, пташечка наша, Вера Николаевна, изволили проснуться?
Dites-moi, этот monsieur Мухин богат?
У него двести душ.
А! Да что они так долго чай пьют?
Прикажете штурмовать их, матушка? Прикажите! мигом одолеем… Не под такие фортеции хаживали… Таких бы вот нам только полковников, как Евгений Андреич..,,
Какой же я полковник, Илья Ильич? Помилуйте!
Ну, не чином, так фигурой… Я про фигуру, про фигуру говорю…
Да, капитан… подите… посмотрите, что они, отпили чай?
Слушаю, матушка… А! да вот и они.
Мое почтение всей компании.
Здравствуйте… Bonjour, maman.
Bonjour, petite…
Monsieur Мухин, милости просим… Я очень рала, что вы нас не забыли…
Помилуйте… я… столько чести…
А ты, я вижу, уже по саду бегала, шалунья… Вы еще не видели нашего сада? Il est grand. Много цветов. Я ужасно люблю цветы. Впрочем, у нас всяк волен делать что хочет: liberté entière…
C'est charmant.
Это мое правило… Терпеть не могу эгоизма. И другим тяжело, и самому себе не легче. Вот спросите у них…
Мой приятель Горский мне уже сказывал. Какой-у вас прекрасный дом!
Да, хорош. C'est Rastrelli, vous savez, qui en a donné le plan, деду моему, графу Любину.
А!
Что ж вы гулять нейдете?
Да, пойдемте же в сад.
Теперь жарко… Скоро двенадцатый час… Теперь самый жар.
Как хотите… У нас бильярд есть… Впрочем, liberté entière, вы знаете…А мы, знаете ли что, капитан, мы в карточки засядем… Оно рано немножко… Да вот Вера говорит, что гулять нельзя…
Давайте, матушка, давайте… Что за рано? Надо вам отыграться.
Как же… как же… Monsieur Мухин… вы, говорят, любите преферанс… Не хотите ли? Mademoiselle Bienaimé у меня не умеет, а я давно не играла вчетвером.
Я… я с удовольствием…
Vous êtes fort aimable… Впрочем, вы не церемоньтесь, пожалуйста.
Нет-с… я очень рад.
Ну, так давайте… мы в гостиную пойдем… Там уж и стол готов… Monsieur Мухин! donnez-moi votre bras… А вы, Горский, придумайте нам что-нибудь для нынешнего дня… слышите? Вера вам поможет…
Позвольте ж и мне предложить вам мои услуги…
Ну, уж вы…
Что это вы такое играете. Вера Николаевна?
Сонату Клементи.
Боже мой! какая старина!
Да, это престарая и прескучная вещь.
Зачем же вы ее выбрали? И что за фантазия сесть вдруг за фортепьяно! Разве вы забыли, что вы мне обещали пойти со мною в сад?
Я именно затем и села за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вами.
За что вдруг такая немилость! Что за каприз?
Се n'est pas joli ce que vous jouez là, Vera.
Je crois bien… Послушайте, Горский, я не умею и не люблю кокетничать и капризничать. Я для этого слишком горда. Вы сами знаете, что я теперь не капризничаю… Но я сердита на вас.
За что?
Я оскорблена вами.
Я вас оскорбил?
Вы бы по крайней мере выбрали доверенного получше. Не успела я войти в столовую, как уж этот monsieur… monsieur… как бишь его?.. monsieur Мухин заметил мне, что моя роза, вероятно, дошла наконец до своего назначения… Потом, видя, что я не отвечаю на его любезности, он вдруг пустился вас хвалить, да так неловко… Отчего это друзья всегда так неловко хвалят?.. И вообще так таинственно себя держал, так скромно помалкивал, с таким уважением и сожалением на меня посматривал… Я его терпеть не могу.
Что же вы из этого заключаете?
Я заключаю, что monsieur Мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences.
Почему вы думаете?.. И что мог я ему сказать…
Я не знаю, что вы сказать ему могли… Что вы за мной волочитесь, что вы смеетесь надо мной, что вы собираетесь вскружить мне голову, что я вас очень забавляю. Qu'est ce que vous avez, bonne amie? Pourquoi toussez vous?
Rien, rien… je ne sais pas… cette sonate doit être bien difficile.
Как она мне надоедает… Что ж вы молчите?
Я? отчего я молчу? я самого себя спрашиваю: виноват ли я перед вами? Точно, каюсь: виноват. Язык мой- враг мой. Но послушайте. Вера Николаевна… Помните, я вам вчера читал Лермонтова, помните, где он говорит о том сердце, в котором так безумно с враждой боролась любовь…
Ну, ну, вот я и не могу продолжать, когда вы на меня так смотрите…
Полноте…
Послушайте… Сознаюсь вам откровенно: мне не хочется, мне страшно поддаться тому невольному очарованию, которого я наконец не могу же не признать… Я всячески стараюсь от него отделаться, словами, насмешками, рассказами… Я болтаю, как старая девка, как ребенок…
Зачем же это? Отчего нам не остаться хорошими друзьями?.. Разве отношения между нами не могут быть просты и естественны?
Просты и естественны… Легко сказать… Ну да, я виноват перед вами и прошу у вас прощения: я хитрил и хитрю… но я могу вас уверить. Вера Николаевна, что какие бы ни были мои предположения и решения в вашем отсутствии, с первых ваших слов все эти намерения разлетаются, как дым, и, я чувствую… вы будете смеяться… я чувствую, что я нахожусь в вашей власти…
Вы мне говорили то же самое вчера вечером…
Потому что я то же самое чувствовал вчера. Я решительно отказываюсь лукавить с вами.
А! видите!
Я ссылаюсь на вас самих: вы должны же знать наконец, что я вас не обманываю, когда я вам говорю…
Что я вам нравлюсь… еще бы!
Вы сегодня недоступны и недоверчивы, как семидесятилетний ростовщик!
Хотите, я вам сыграю вашу любимую мазурку?
Вера Николаевна! не мучьте меня… Клянусь вам…
Ну, полноте, давайте руку. Вы прощены.
Nous faisons la paix, bonne amie.
Ah! Est-ce que vous vous étiez querellés?
О невинность! Oui, un peu. Ну, хотите, я вам сыграю вашу мазурку?
Нет; эта мазурка слишком грустна… В ней слышится какое-то горькое стремление вдаль; а мне, уверяю вас, мне и здесь хорошо. Сыграйте мне что-нибудь веселое, светлое, живое, что бы играло и сверкало на солнце, словно рыбка в ручье…
Боже мой! как вы милы! Вы сами похожи на такую рыбку.
Я вижу отсюда monsieur Мухина. Как ему, должно быть, весело! Я уверена, что он то и дело ремизится.
Ништо ему.
Скажите, отчего Станицын никогда не досказывает своих мыслей?
Видно, у него их много.
Вы злы. Он неглуп; он предобрый человек. Я его люблю.
Он превосходный солидный человек.
Да… Но отчего платье на нем всегда так дурно сидит? словно новое, только что от портного?
О чем вы думаете?
Я думал… Я воображал себе небольшую комнатку, только не в наших снегах, а где-нибудь на юге, в прекрасной далекой стороне…
А вы сейчас говорили, что вам не хочется вдаль.
Одному не хочется… Кругом ни одного человека знакомого, звуки чужого языка изредка раздаются на улице, из раскрытого окна веет свежестью близкого моря… белый занавес тихо округляется, как парус, дверь раскрыта в сад, и на пороге, под легкой тенью плюща…
О, да вы поэт…
Сохрани меня бог. Я только вспоминаю.
Вы вспоминаете?
Природу — да; остальное… все, что вы не дали договорить — сон.
Сны не сбываются… в действительности.
Кто это вам сказал? Mademoiselle Bienaimé? Предоставьте, ради бога, все подобные изречения женской мудрости сорокапятилетним девицам и лимфатическим юношам. Действительность… да какое самое пламенное, самое творческое воображение угонится за действительностию, за природой? Помилуйте… какой-нибудь морской рак во сто тысяч раз фантастичнее всех рассказов Гофмана; и какое поэтическое произведение гения может сравниться… ну, вот хоть с этим дубом, который растет у вас в саду на горе?
Я готова вам верить, Горский!
Поверьте, самое преувеличенное, самое восторженное счастие, придуманное прихотливым воображеньем праздного человека, не может сравниться с тем блаженством, которое действительно доступно ему… если он только останется здоровым, если судьба его не возненавидит, если его имения не продадут с аукционного торгу и если, наконец, он сам хорошенько узнает, чего ему хочется.
Только!
Но ведь мы… но ведь я здоров, молод, мое имение не заложено…
Но вы не знаете, чего вам хочется…
Знаю.
Ну, скажите, коли знаете.
Извольте. Я хочу, чтобы вы…
Владимир Петрович Станицын.
Я не могу его теперь видеть… Горский! я, кажется, вас поняла наконец… Примите его вместо меня… вместо меня, слышите… puisque tout est arrangé…
Eh bien? Elle s'en va?
Oui… Elle est allée voir…
Quelle petite folle!
Что ж это я? Женат?.. «Я, кажется, вас поняла наконец»… Вишь, куда она гнет… «puisque tout est arrange». Да я ее терпеть не могу в эту минуту! Ах, я хвастун, хвастун! Перед Мухиным я как храбрился, а теперь вот… В какие поэтические фантазии я вдавался! Только недоставало обычных слов: спросите маменьку… Фу!.. какое глупое положение! Так или сяк надо кончить дело. Кстати приехал Станицын! О судьба, судьба! скажи мне на милость, смеешься ты надо мною, что ли, или помогаешь мне? А вот посмотрим… Но хорош же мой дружок, Иван Павлыч…
Здравствуйте, Владимир Петрович! как я рад вас видеть…
И я… очень… Вы как… вы давно здесь?
Со вчерашнего дня, Владимир Петрович!
Все здоровы?
Все, решительно все, Владимир Петрович, начиная с Анны Васильевны и кончая собачкой, которую вы подарили Вере Николаевне… Ну, а вы как?
Я… Я слава богу… Где же они?
В гостиной!.. в карты играют.
Так рано… а вы?
А я здесь, как видите. Что это вы привезли? гостинец, наверное?
Да, Вера Николаевна намедни говорила… я послал в Москву за конфектами…
В Москву?
Да, там лучше. А где Вера Николаевна?
Она, кажется, в гостиной… смотрит, как играют в преферанс.
Кто это новое лицо?
А вы не узнали? Мухин, Иван Павлыч.
Ах да…
Вы не хотите войти в гостиную?.. Вы словно в волнении, Владимир Петрович!
Нет, ничего… дорога, знаете, пыль… Ну, голова тоже…
Что это там… обремизился кто-то?
Да что ж вы не войдете?..
Сказать вам правду. Горский… мне бы хотелось поговорить несколько с Верой Николаевной.
Наедине?
Да, только два слова. Мне бы хотелось… теперь… а то в течение дня… Вы сами знаете…
Ну, что ж? войдите да скажите ей… Да возьмите ваши конфекты…
И то правда.
Я недоволен собой… Я начинаю скучать и злиться. Боже мой, боже мой! да что ж это во мне происходит такое? Отчего поднимается во мне желчь и приступает к горлу? отчего мне вдруг становится так неприятно весело? отчего я готов, как школьник, накуролесить всем, всем на свете, и самому себе между прочим? Если я не влюблен, что за охота мне дразнить и себя и других? Жениться? Нет, я не женюсь, что там ни говорите, особенно так, из-под ножа. А если так, неужели же я не могу пожертвовать своим самолюбием? Ну, восторжествует она, — ну, бог с ней. Может быть, мне же лучше будет, если она выйдет замуж за… Ну, нет, это пустяки… Мне тогда не видать ее, как своих ушел… Загадаю… Вот если я попаду… Фу, боже мой, что за ребячество! Что это? русский роман… Вот как-с. Посмотрим, что говорит русский роман. «И что же? не прошло пяти лет после брака, как уже пленительная, живая Мария превратилась в дебелую и крикливую Марью Богдановну… Куда девались все ее стремления, ее мечтания»… О господа авторы! какие вы дети! Вот вы о чем сокрушаетесь! Удивительно ли, что человек стареется, тяжелеет и глупеет? Но вот что жутко: мечтания и стремления остаются те же, глаза не успевают померкнуть, пушок со щеки еще не сойдет, а уж супруг не знает, куда деться… Да что! порядочного человека уже перед свадьбой лихорадка колотит… Вот они, кажется, сюда идут… Надо спасаться… Фу, боже мой! точно в «Женитьбе» Гоголя… Но я по крайней мере не выпрыгну из окошка, а преспокойно выйду в сад через дверь… Честь и место, господин Станицын!
Что это, кажется, Горский в сад побежал?
Да-с… я… признаться… ему сказал, что я с вами наедине желал… только два слова…
А! вы ему сказали… Что же он вам…
Он… ничего-с…
Какие приготовления!.. Вы меня пугаете… Я уже вчерашнюю вашу записку не совсем поняла…
Дело вот в чем, Вера Николаевна… Ради бога, простите мне мою дерзость… Я знаю… Я не стою…
Дело вот в чем… Я… я решаюсь просить вашей руки…
Боже мой! я слишком хорошо знаю, что я вас не стою… с моей стороны это, конечно… но вы меня давно знаете… если слепая преданность… исполнение малейшего желания, если все это… Я прошу вас простить мою смелость… Я чувствую.
Неужели, неужели я не могу надеяться?
Вы меня не поняли, Владимир Петрович.
В таком случае… конечно… простите меня… Но об одном позвольте мне попросить вас, Вера Николаевна… не лишайте меня счастия хоть изредка видеть вас… Я вас уверяю… я вас не буду беспокоить… Если даже с другим… Вы… с избранным… Я вас уверяю… я буду всегда радоваться вашей радости… Я знаю себе цену… где мне, конечно… Вы, конечно, правы…
Дайте мне подумать, Владимир Петрович.
Как?
Да, оставьте меня теперь… на короткое время… я вас увижу… я с вами поговорю…
На что бы вы ни решились, вы знаете, я покорюсь без ропота.
Горский! подите сюда, Горский!
Вы меня звали?
Вы знали, что Станицын хотел говорить со мной наедине?
Да, он мне сказал.
Вы знали зачем?
Наверное-нет.
Он просит моей руки.
Что ж вы ему отвечали?
Я? ничего.
Вы ему не отказали?
Я попросила его подождать.
Зачем?
Как зачем, Горский? Что с вами? Отчего вы так холодно смотрите, так равнодушно говорите? что за улыбка у вас на губах? Вы видите, я иду к вам за советом, я протягиваю руку, — а вы…
Извините меня. Вера Николаевна… На меня находит иногда какая-то тупость… Я на солнце гулял без шляпы… Вы не смейтесь… Право, может быть, от этого… Итак, Станицын просит вашей руки, а вы просите моего совета… а я спрашиваю вас: какого вы мнения о семейной жизни вообще? Ее можно сравнить с молоком… но молоко скоро киснет.
Горский! я вас не понимаю. Четверть часа тому назад, на этом месте , вспомните, так ли вы со мной говорили? так ли я вас оставила? Что с вами, смеетесь вы надо мной? Горский, неужели я это заслужила?
Я вас уверяю, что я и не думаю смеяться.
Как же мне объяснить эту внезапную перемену? Отчего я вас понять не могу? Отчего, напротив, я… Скажите, скажите сами, не была ли я всегда откровенна с вами, как сестра?
Вера Николаевна! я…
Или, может быть… посмотрите, что вы меня заставляете говорить… может быть, Станицын возбуждает в вас… как это сказать… ревность, что ли?
А почему же нет?
О, не притворяйтесь… Вам слишком хорошо известно… Да притом что я говорю? Разве я знаю, что вы обо мне думаете, что вы ко мне чувствуете…
Вера Николаевна! знаете ли что? Право, нам лучше на время раззнакомиться…
Горский… что это?
Шутки в сторону… Наши отношения так странны… Мы осуждены не понимать друг друга и мучить друг друга…
Я никому не мешаю меня мучить; но мне не хочется, чтобы надо мной смеялись… Не понимать друг друга… -отчего? разве я не прямо гляжу вам в глаза? разве я люблю недоразумения? разве я не говорю всего, что думаю? разве я недоверчива? Горский! если мы должны расстаться, расстанемтесь по крайней мере добрыми друзьями!
Если мы расстанемся, вы ни разу и не вспомните обо мне.
Горский! вы словно желаете, чтобы я… Вы хотите от меня признания… Право. Но я не привыкла ни лгать, ни преувеличивать. Да, вы мне нравитесь-я чувствую к вам влечение, несмотря на ваши странности, — и… и только. Это дружелюбное чувство может и развиться, может и остановиться. Это зависит от вас… Вот что во мне происходит… Но вы, вы скажите, что вы хотите, что думаете? Неужели вы не понимаете, что я не из любопытства вас спрашиваю, что мне надо же знать наконец…
Вера Николаевна! выслушайте меня. Вы счастливо созданы богом. Вы с детства живете и дышите вольно… Истина для вашей души, как свет для глаз, как воздух для груди… Вы смело глядите кругом и смело идете вперед, хотя вы не знаете жизни, потому что для вас в жизни нет и не будет препятствий. Но не требуйте, ради бога, той же самой смелости от человека темного и запутанного, как я, от человека, который много виноват перед самим собою, который беспрестанно грешил и грешит… Не вырывайте у меня последнего, решительного слова, которого я не выговорю громко перед вами, может быть, именно потому, что я тысячу раз сказал себе это слово наедине… Повторяю вам: будьте ко мне снисходительны или бросьте меня совсем… подождите еще немного…
Горский! верить ли мне вам? Скажите-я вам поверю, — верить ли мне вам наконец?
А бог знает!
Подумайте и дайте мне другой ответ.
Я всегда лучше отвечаю, когда не подумаю.
Вы капризны, как маленькая девочка.
А вы ужасно проницательны… Но вы меня извините… Я, кажется, сказал вам: «подождите». Это непростительно глупое слово просто сорвалось у меня с языка…
В самом деле? Спасибо за откровенность.
Вообразите, Eugène, мы совсем разорили господина Мухина… Право. Но какой же он горячий игрок!.
А! я и не знал!
C'est incroyable! Ремизится на всяком шагу… А вот теперь можно гулять!
Едва ли; дождик начинает накрапывать.
Барометр сегодня очень опустился…
В самом деле? Comme c'est contrariant! Eh bien, надо что-нибудь придумать… Eugène, и вы, Woldemar, это ваше дело.
Не угодно ли кому сразиться со мной в бильярд?
А не то так закусить, рюмку водочки выпить?
Ну, так я один пойду, выпью за здоровье всей честной компании…
Что же вы, господа? Горский, затейте что-нибудь.
Хотите, я вам прочту вступление в естественную историю Бюффона?
Ну, полноте.
Так давайте играть в petits jeux innocents.
Что хотите… впрочем, я это не для себя говорю… Меня, должно быть, управляющий уже в конторе дожидается… Пришел он, Варвара Ивановна?
Вероятно-с, пришел-с.
Узнайте, душа моя.
Вера! подойди-ка сюда… Что ты сегодня как будто бледна? Ты здорова?
Я здорова.
То-то же. Ах да, Woldemar, не забудьте мне напомнить… Я вам дам в город комиссию. Il est si complaisant!
Il est plus que cela, maman, il est bon.
Что это вы рассматриваете с таким вниманием, monsieur Мухин?
Виды из Италии.
Ах, да… это я привезла… un souvenir… Я люблю Италию… я там была счастлива…
Пришел Федот-с, Анна Васильевна!
А! пришел! Вы сыщите… там есть вид Лаго-Маджиоре… Прелесть!.. И староста пришел?
Пришел староста.
Ну, прощайте, mes enfants… Eugène, я вам их поручаю… Amusez-vous… Вот к вам на подмогу идет mademoiselle Bienaimé.
Пойдемте, Варвара Ивановна!..
Eh bien, que ferons nous?
Да, что мы будем делать?
Вот в чем вопрос.
Гамлет сказал это прежде тебя, Владимир Петрович!.. Но, впрочем, давайте, давайте… Видите, какой дождь полил… Что в самом деле сложа руки сидеть?
Я готов… А вы, Вера Николаевна?
Я тоже… готова.
Ну и прекрасно!
Ты придумал что-нибудь, Евгений Андреич?
Придумал, Иван Павлыч! Мы вот что сделаем. Сядем все кругом стола…
Oh, ce sera charmant!
N'est-ce pas? Напишем все наши имена на клочках бумаги, и кому первому выдернется, тот должен будет рассказать какую-нибудь несообразную и фантастическую сказку о себе, о другом, о чем угодно… Liberté entière, как говорит Анна Васильевна.
Хорошо, хорошо.
Ah! très bien, très bien.
Да какую же, однако, сказку?..
Какую вздумается… Ну, сядемте, сядемте… Вам угодно, Вера Николаевна?
Отчего же нет?
Вот лист бумаги , а вот и наши имена.
Вы что-то задумчивы сегодня. Вера Николаевна?
А почему вы знаете, что я не всегда такова? Вы меня видите в первый раз.
О нет-с, как можно, чтобы вы всегда так были…
В самом деле? Ваши конфекты очень хороши, Woldemar!
Я очень рад… что вам услужил…
О, дамский угодник! Вот- готово. Кто же будет выдергивать?.. Mademoiselle Bienaimé, voulez-vous?
Mais très volontiers. Каспадин Станицын.
Ну, расскажите нам что-нибудь, Владимир Петрович!
Да что вы хотите, чтоб я рассказал?.. Я, право, не знаю…
Что-нибудь. Вы можете говорить все, что вам в голову придет.
Да мне в голову ничего не приходит.
Ну, это, разумеется, неприятно.
Я согласна со Станицыным… Как можно так, вдруг…
И я того же мнения.
Да покажите нам пример, Евгений Андреич, начните вы.
Да, начните.
Начни, начни.
Oui, commencez, monsieur Gorski. Горский. Вы непременно хотите… Извольте… Начинаю. Гм…
Hi, hi, nous allons rire. Горский. Ne riez pas d'avance. Итак, слушайте. У одного барона…
Была одна фантазия?
Нет, одна дочь.
Ну, это почти все равно.
Боже, как ты остер сегодня!.. Итак, у одного барона была одна дочь. Собой она была очень хороша, отец ее очень любил, она очень любила отца, все шло превосходно, — но вдруг, в один прекрасный день, баронесса убедилась, что жизнь, в сущности, прескверная вещь, ей стало очень скучно-она заплакала и слегла в постель… Камерфрау тот-час побежала за родителем, родитель пришел, поглядел, покачал головой, сказал по-немецки: м-м-м-м-м, вышел мерными шагами и, кликнув своего секретаря, продиктовал ему три пригласительные письма к трем молодым дворянам старинного происхождения и приятной наружности. На другой же день они, разодетые в пух и прах, поочередно шаркали перед бароном, а молодая баронесса улыбалась по-прежнему — еще лучше прежнего и внимательно рассматривала своих женихов, ибо барон был дипломат, а молодые люди были женихи.
Как ты пространно рассказываешь!
Любезный друг мой, что за беда!
Mais oui, laissez-le faire.
Продолжайте.
Итак, у баронессы были три жениха. Кого выбрать? На этот вопрос лучше всего отвечает сердце… Но когда сердце… Но когда сердце колеблется?.. Молодая баронесса была девица умная и дальновидная… Она решила подвергнуть женихов испытанью… Однажды, оставшись наедине с одним из них, белокурым, она вдруг обратилась к нему с вопросом: скажите, что вы готовы сделать для того, чтоб доказать мне свою любовь? Белокурый, по природе весьма хладнокровный, но тем более склонный к преувеличению человек, отвечал ей с жаром: я готов, по вашему приказанию, броситься с высочайшей колокольни в свете. Баронесса приветливо улыбнулась и на другой же день предложила тот же вопрос другому жениху, русому, предварительно сообщив ему ответ белокурого. Русый отвечал точно теми же словами, если возможно, с большим жаром. Баронесса обратилась, наконец, к третьему, шантрету. Шантрет помолчал немного, из приличия, и отвечал, что на все другое он согласен, и даже с удовольствием, но с башни он не бросится, по весьма простой причине: раздробив себе голову, трудно предложить руку и сердце кому бы то ни было. Баронесса прогневалась на шантрета; но так как он… может быть… немножко более ей нравился, чем другие два, то она и стала приставать к нему: обещайте, мол, по крайней мере… я не потребую исполнения на деле… Но шантрет, как человек совестливый, не хотел ничего обещать…
Вы сегодня не в духе, monsieur Горский!
Non, il n'est pas en veine, c'est vrai. Никарашо, никарашо.
Другую сказку, другую.
Я сегодня не в ударе… не всякий же день… Да и вы, например, сегодня… То ли дело вчера!
Что вы хотите сказать?
Вы не можете себе представить, Владимир Петрович, какой мы вчера удивительный вечер провели! Жаль, что вас не было, Владимир Петрович… Вот mademoiselle Bienaimé была свидетельницей. Мы с Верой Николаевной более часу вдвоем катались по пруду… Вера Николаевна так восхищалась вечером, так ей было хорошо… Она так, казалось, и улетала в небо… Слезы навертывались у ней на глазах… Я никогда не забуду этого вечера, Владимир Петрович!
Я вам верю.
Да, мы были довольно смешны вчера… И вы тоже уносились, как вы говорите, в небо… Вообразите, господа, Горский мне вчера читал стихи, да какие все сладкие, задумчивые!
Он вам читал стихи?
Как же… и таким странным голосом… словно больной, с такими вздохами…
Вы сами этого требовали, Вера Николаевна!.. Вы знаете, что по собственной охоте я редко предаюсь возвышенным чувствам…
Тем более вы меня удивили вчера. Я знаю, что вам гораздо приятнее смеяться, чем… чем вздыхать, например, или… мечтать.
О, с этим я согласен! Да и в самом деле назовите мне вещь, недостойную смеха? Дружба, семейное счастье, любовь?.. Да все эти любезности хороши только как мгновенный отдых, а там давай бог ноги! Порядочный человек не должен позволить себе погрязнуть в этих пуховиках…
Как видно, что вы говорите теперь от души!.. Но к чему вы горячитесь? Никто не сомневается в том, что вы всегда так думали.
Будто? Вчера вы были другого мнения.
Почему вы знаете? Нет, шутки в сторону. Горский! позвольте вам дать дружеский совет… Не впадайте никогда в чувствительность… Она к вам вовсе не пристала… Вы так умны… Вы без нее обойдетесь… Ах да, кажется, дождик прошел… Посмотрите, какое чудесное солнце! Пойдемте а, сад… Станицын! дайте мне вашу руку. Bonne amie, venez-vous?
Oui, oui, allez toujours…
А вы, господа, не идете?.. Бегом, Станицын, бегом!
Извольте, Вера Николаевна, извольте.
Monsieur Мухин, voulez-vous me donner votre bras?
Avec plaisir, mademoiselle… Прощай, шантрет!
Как бежит!.. и ни разу не оглянется… А Станицын-то, Станицын спотыкается от радости! Бедняк! он не понимает своего положения… Полно, бедняк ли он? Я, кажется, слишком далеко зашел. Да что прикажешь делать с желчью? Во все время моего рассказа этот бесенок с меня глаз не спускал… Я напрасно упомянул о вчерашней прогулке. Если ей показалось… кончено, любезный друг мой Евгений Андреич, укладывайте ваш чемодан. Да и пора… запутался. О случай, несчастие дураков и провидение умных людей! приди ко мне на помощь! Это кто? Чуханов. Уж не он ли как-нибудь…
Ах, батюшка Евгений Андреич, как я рад, что застал вас одних!
Что вам угодно?
Вот видите ли что, Евгений Андреич!.. Анна Васильевна, дай бог ей здоровья, леску мне на домишко изволили пожаловать, да в контору приказ отдать позабыли-с… А без приказа лесу мне не выдают-с…
Что ж, вы ей напомните.
Батюшка, боюсь обеспокоить… Батюшка! будьте ласковы, заставьте век о себе бога молить… Как-нибудь, между двумя словцами… Ведь вы на это мастер… нельзя ли, так сказать, стороной?.. Притом же, вы почитай что хозяин уже в доме… хе-хе!
В самом деле? Извольте, я с удовольствием…
Батюшка! по гроб обяжете… А коли что понадобится, только мигните. Эх, да и молодец же какой!..
Ну, хорошо… все исполню; будьте покойны.
Слушаю-с, ваше сиятельство! А старик Чуханов никого не беспокоит. Доложил, попросил, прибег, а там как начальнику угодно будет. Много довольны и благодарны. Налево кругом, марш!
Ну, кажется, из этого «случая» ничего не выжмешь…
Кто это бежит так? Ба! Станицын!
Где Анна Васильевна?
Кого вам?
Горский… Ах, если б вы знали…
Вы вне себя от радости… Что с вами?
Горский… мне бы по-настоящему не следовало… но я не могу-радость меня душит… Я знаю, вы всегда принимали во мне участие… Вообразите же себе… Кто бы мог это представить…
Да что такое наконец?
Я попросил у Веры Николаевны ее руки, и она…
Что же она?
Вообразите, Горский, она согласилась… вот сейчас, в саду… позволила мне обратиться к Анне Васильевне… Горский, я счастлив, как дитя… Какая удивительная девушка!
И вы идете теперь к Анне Васильевне?
Да, я знаю, что она мне не откажет… Горский, я счастлив, безмерно счастлив… Мне бы хотелось обнять весь мир… Позвольте по крайней мере вас обнять. О, как я счастлив!
Брависсимо! Честь имею поздравить… Я этого не ожидал, признаюсь. Хитрая девчонка! Однако мне надо сейчас уехать… Или нет, останусь… Фу! как сердце неприятно бьется… Скверно. Ну, что ж, я разбит… Но как позорно разбит… и не так и не там, где бы хотелось… Идут… Умрем по крайней мере с честью…
А! Вы уже возвращаетесь; а я было пошел к вам… Вера не поднимает глаз.
Il fait encore trop mouillé.
Зачем ты не тотчас пошел с нами?
Меня Чуханов задержал… А вы, кажется, много бегали. Вера Николаевна? Вера. Да… мне жарко.
Я знаю все, Вера Николаевна! Я этого не ожидал.
Вы знаете… Но я не удивляюсь. У него что на сердце, то и на языке.
У него… Вы будете раскаиваться.
Нет.
Вы поступили под влиянием досады.
Может быть; но я поступила умно и раскаиваться не буду… Вы же применили ко мне стихи вашего Лермонтова; вы мне сказали, что я пойду безвозвратно, куда меня поведет случайность… Притом вы сами знаете. Горский, с вами я была бы несчастлива.
Много чести.
Я говорю, что думаю. Он меня любит, а вы…
А я?
Вы никого не можете любить. У вас сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо. Я говорю с вами как с другом, как о вещах давно прошедших…
Я вас оскорбил.
Да… но вы не довольно меня любили, чтобы иметь право меня оскорбить… Впрочем, это все дело прошлое… Расстанемся друзьями… Дайте мне руку.
Я вам удивляюсь, Вера Николаевна! Вы прозрачны, как стекло, молоды, как двухлетний ребенок, и решительны, как Фридрих Великий. Дать вам руку… да разве вы не чувствуете, как горько должно быть мне на душе?..
Вашему самолюбию больно… это ничего: заживет.
О, да вы философ!
Послушайте… Мы, вероятно, в последний раз говорим об этом… Вы умный человек, а ошиблись во мне грубо. Поверьте, я не ставила вас au pied du mur, как выражается ваш приятель monsieur Мухин, я не налагала на вас испытания, а искала правды и простоты, я не требовала, чтобы вы спрыгнули с колокольни, и вместо этого…
J'ai gagné.
Eh bien! la revanche.
Я не дала играть собою-вот все… Во мне, поверьте, горечи нет… «
Поздравляю вас… Великодушие приличествует победителю.
Дайте же мне руку… вот вам моя.
Извините: ваша рука вам более не принадлежит.
Впрочем, все к лучшему в этом мире.
Именно… Qui gagne?
До сих пор все я.
О, вы великий человек!
И первый мой друг, не правда ли, Иван Павлыч? Ах, кстати, Вера Николаевна, пожалуйте сюда…
Что вы мне хотите сказать?
А? что вы скажете?
Что? ведь смешно? Посмотрите, не успела еще завянуть.. Позвольте возвратить по принадлежности…
Если б вы меня хоть крошечку уважали, вы бы не возвратили мне ее теперь.
В таком случае позвольте. Пусть же он останется со мною, этот бедный цветок… Впрочем, чувствительность ко мне не пристала… не правда ли? И точно, да здравствуют насмешливость, веселость и злость! Вот я опять в своей тарелке.
И прекрасно!
Посмотрите на меня. Прощайте… Вот теперь бы кстати мне воскликнуть: Welche Perle warf ich weg! Но к чему? Все ведь к лучшему.
J'ai gagné encore un fois!
Все к лучшему. Горский!
Может быть… может быть… А, да вот растворяется дверь из гостиной… Идет фамильный полонез!
Pourvu que tu sois heureuse, mon enfant…
Какая трогательная картина! И как подумаешь, что я мог бы быть на месте этого болвана! Нет, решительно, я не рожден для семейной жизни… Ну, что, Анна Васильевна, кончили ли вы наконец свои премудрые распоряжения по хозяйству, счеты и расчеты?
Кончила, Eugène, кончила… а что?
Я предлагаю заложить карету и съездить целым обществом в лес.
С удовольствием. Варвара Ивановна, душа моя, прикажите.
Слушаю-с, слушаю-с.
Dieu! que cela sera charmant!
Посмотрите, как мы будем дурачиться… я весел сегодня, как котенок… Ото всех этих происшествий кровь у меня бросилась в голову. Я словно опьянел… Боже мой, как она мила!.. Берите же ваши шляпы; едемте, едемте. Да подойди же к ней, глупый ты человек!..
Ну, так. Не беспокойся, друг мой, я в течение прогулки о тебе похлопочу. Ты у меня явишься в полном блеске. Как мне легко!.. Фу! и так горько! Ну, ничего. Mesdames, пойдемте пешком: карета нас догонит.
Пойдем, пойдем.
Что это, тобой словно бес овладел?
Бес и есть… Анна Васильевна! дайте мне вашу руку… Ведь я все-таки остаюсь церемониймейстером?
Да, да, Eugène, конечно.
Ну, и прекрасно!.. Вера Николаевна! извольте дать руку Станицыну… Mademoiselle Bienaimé, prenez mon ami monsieur Мухин, а капитан… где капитан?
Готов к услугам. Кто меня зовет?
Капитан! дайте руку Варваре Ивановне… Вот она, кстати, входит…
И с богом! марш! Карета нас догонит… Вера Николаевна, вы открываете шествие, мы с Анной Васильевной в ариергарде.
Ah, mon cher, si vous saviez, combien je suis heureuse aujourd'hui.
Хорошо, брат, хорошо: не робеешь… а сознайся, где тонко, там и рвется.