. Миша!
. Чего изволите?
Вы… ходили к Попову?
Ходил-с.
Что он вам сказал?
Он сказал-с, что все будет прислано, как следует. Я особенно просил его о красном вине-с. Вы, говорит, будьте покойны-с. Позвольте узнать, Дарья Ивановна, вы кого-нибудь ожидаете?
Жду.
. Можно узнать, кого-с?
Вы любопытны. Впрочем, вы не болтливы, и я могу вам сказать, кого я жду. Графа Любина.
Как-с, этого богатого господина, который недавно приехал к себе в именье-с?
Его.
Их, точно, сегодня ожидают в трактире у Кулешкина-с. Но позвольте узнать, разве вы с ним знакомы?
Теперь нет.
А! стало быть, прежде?
Вы меня расспрашиваете?
Извините-с. Впрочем, и я глуп. Ведь он, должно быть, сын Катерины Дмитриевны, вашей благодетельницы.
. Да, моей благодетельницы.
Что там такое?
. Даша, правда ли, ты приказала… А, здравствуй, Миша, здравствуй. Правда ли, ты приказала этой женщине не давать мне сегодня моего бешмета, а?
Я ей не приказывала.
. А? что?
Я только сказала ей, чтоб она тебя попросила не надевать сегодня твоего бешмета.
А чем же мой бешмет дурен? Он такой пестренький, с разводами. Ты же мне сама его подарила.
Да ведь сколько времени тому назад!
Ну, надевайте, надевайте сюртук, Алексей Иваныч… Что, право… Хорош пестренький! На локтях прорвался; а сзади так, просто, глядеть не хорошо.
. А кто тебе велит на меня сзади глядеть? Тише, тише! разве ты не слыхала? Ты меня просить должна.
Ну, да, уж вы…
. Не рассуждай, женщина!
Чорт возьми, ужас, как подмышками режет! Бывают же такие подлые портные… так и кажется, что вот, вот, кверху потянут на канате. Право, Даша, я не понимаю, почему тебе вздумалось меня нарядить в сюртук; теперь же скоро двенадцатый час, на службу итти пора, и без того фрак придется надеть.
У нас, может быть, гости будут.
Гости? Какие гости?
Граф Любин. Ведь ты его знаешь?
Любина? Еще бы? Так ты его ожидаешь?
Его. Что ж тут удивительного?
В этом ничего нет удивительного, я совершенно с тобою согласен; но позволь тебе заметить, душа моя, это совершенно невозможно.
Почему же?
Невозможно, совершенно невозможно. С какой стати он придет?
Ему нужно будет с тобою переговорить.
Положим, положим; но это ничего не доказывает, совершенно ничего не доказывает. Он меня к себе позовет. Возьмет да позовет.
Мы с ним были знакомы: он видал меня в доме своей матери.
И это ничего не доказывает. Как ты думаешь, Миша?
Я-с? я ничего не думаю-с.
. Ну, вот, видишь… Он не придет. Помилуй, как это…
Ну, может быть, может быть; только ты не снимай сюртука…
. Впрочем, я совершенно с тобою согласен. То-то сегодня с утра здесь такую подняли пыль… Ох, уж эта мне чистота! И ты такая нарядная!
Alexis, пожалуйста, без замечаний.
Ну, да, да. Конечно, без замечаний… Вишь, этот граф поразорился, так и к нам пожаловал. Что, он молод?
Он моложе тебя. Ступендьев. Гм… Совершенно, я совершенно с тобой согласен… то-то ты вчера все на фортепьянах этак того… Да, да.
Я сегодня к Кулешкину заходил-с. Так их там ждут-с.
Ждут? Ну, так пускай ждут. Как же это я его никогда у Катерины Дмитревны не видал?
Он тогда в Петербурге служил.
Гм… Он, говорят, теперь в чинах. И ты думаешь, что он придет? Помилуй, помилуй!
. Какой-то господин вас спрашивает.
. Какой господин?
Не знаю-с, в шляпе и с бакенами.
. Проси. Неужели граф?
. Здесь живет г. Ступендьев, чиновник?
Здесь. Что вам угодно?
Вы г. Ступендьев?
Я. Что вам угодно?
Алексей Иваныч!
Граф Любин приехал и приказал вас просить к себе.
А вы от него?
Алексей Иваныч, подите сюда.
. Что?
Скажите ему, чтобы он шляпу снял.
Ты думаешь? Г-м… Да, да… Вы не находите, что здесь будто жарко…
Здесь не жарко. Следовательно, вы сейчас придете?
Я… Да позвольте узнать, кто вы собственно такой?
Я вольнонаемный человек их сиятельства… камердинер.
. Сними шляпу, сними шляпу, сними шляпу, говорят! А их сиятельству скажи, что я сейчас…
. Скажите графу, что мой муж теперь занят и не может выйти из дому. А что, если граф желает его видеть, так пусть пожалует сам. Ступайте.
. Однако, Даша, мне, право, кажется, ты того… Впрочем, я совершенно с тобою согласен. А каково я его отделал, а? просто оборвал, как говорится. Нахал этакой! Ведь хорошо?
Хорошо-с, Алексей Иваныч, очень хорошо-с.
То-то же!
Аполлон!
. Нет, ты слишком смешон в этой ливрее. Ты уже лучше не показывайся.
Да чем же он смешон, матушка? Человек как и все, да еще мой племянник…
Женщина, не рассуждай!
. Повернись! Нет, тебе решительно нельзя показаться на глаза графу. Ступай и спрячься где-нибудь… А ты, Васильевна, посиди в передней, пожалуйста.
Да, матушка, у меня в кухне работа.
А кто тебе велит работать, баловница?
Да помилуйте…
Не рассуждай, женщина! Стыдись! Марш оба!
. Итак, ты действительно думаешь, что граф теперь придет?
Думаю.
. Я в волнении. Он придет рассерженный… я в волнении.
Пожалуйста, будь как можно спокойнее и хладнокровнее.
Слушаю… я в волнении. Миша, а ты в волнении?
Никак нет-с.
А я в волнении… Зачем ты не пустила меня к нему?
Уж это мое дело. Вспомни, что ты ему нужен.
Я ему нужен… Я в волнении… Что это?
. Я не успел спрятаться. Барин пришел. Я не успел спрятаться.
. Ну, ступай скорей сюда!
Я не успел, а Васильевна ушла в кухню.
. Что же это значит? Никого нет, что ли? Зачем этот человек убежал?
. Васильевна в кухню ушла!
Человек!
Миша, подите, отворите.
Пожалуйте.
Г. Ступендьев здесь?
. Я… Ступендьев.
Очень рад. Я граф Любин. Я присылал к вам моего человека; но вам не угодно было ко мне пожаловать.
Извините, ваше сиятельство. Я…
. Мое почтенье. Признаюсь, я был удивлен. Верно, у вас занятья, занятья?
Точно, ваше сиятельство, занятья!
Может быть, не спорю, но мне кажется, что для иных людей можно оставить свое занятие, особенно когда… вас просят… Когда…
Это ничего, ваше сиятельство. Это так женщина, пришла и ушла; к сожаленью пришла и к счастью ушла. А вот, позвольте, я вам лучше представлю мою супругу.
. А? очень рад.
Дарья Ивановна, ваше сиятельство Дарья Ивановна.
. Очень рад, очень рад; но я пришел…
. Вы не узнали меня, граф?
. Ах, боже мой!.. Позвольте, точно… Дарья Ивановна! Вот неожиданная встреча! Сколько лет, сколько зим… Это вы? Скажите!
Да-с, граф, давно мы не видались… Видно, я много переменилась с тех пор.
Помилуйте, вы только похорошели. Вот я, небось, другое дело!
. Вы нисколько не изменились, граф.
О, полноте! Но мне теперь весьма приятно, что вашему супругу нельзя было пожаловать ко мне: это мне доставило случай возобновить знакомство с вами. Ведь мы старинные друзья.
А ведь это, ваше сиятельство, она…
. Старинные друзья… Вы, граф, должно быть, во все время не вспомнили о… об ваших старинных друзьях?
Я?.. Напротив, напротив. Признаюсь, я хорошенько не помнил, за кого вы вышли замуж… Покойница матушка мне как-то писала незадолго перед своей кончиной… но…
Да и как же вам было в Петербурге, в большом свете, не забыть о нас? Вот мы, бедные, уездные жители – мы не забываем , мы ничего не забываем.
Нет, я вас уверяю. Поверьте, я всегда принимал живейшее участие в вашей судьбе и очень рад видеть вас теперь… в положении упроченном…
. Совершенно, совершенно упроченном, ваше сиятельство. Одно – бедность, недостатки – вот, что горе!
Ну да, ну да. . Однако , позвольте узнать ваше имя и отчество?
. Алексей Иваныч, ваше сиятельство, Алексей Иваныч.
Любезнейший Алексей Иваныч, нам нужно с вами переговорить о деле… Я думаю, этот разговор вашу супругу занять не может… так не лучше ли нам, знаете… удалиться, остаться наедине на некоторое время, а?… Мы с вами потолкуем…
Как вашему сиятельству будет угодно… Даша…
О, нет, помилуйте, не беспокойтесь, останьтесь… Мы с Алексей Иванычем можем выйти, мы в вашу комнату пойдем, Алексей Иваныч, хотите?
В мою комнату… гм… в мой кабинет, то есть…
Да, да, в ваш кабинет…
Как вашему сиятельству будет угодно… но…
. А мы, Дарья Ивановна, еще с вами увидимся… я надеюсь. До свиданья. Куда итти – сюда?
Сюда-с… но… там, ваше сиятельство…
. Очень хорошо, очень хорошо…
. Дарья Ивановна!
. Что?
Позвольте узнать-с, давно вы видались с их сиятельством?
Давно, двенадцать лет.
Двенадцать лет! Скажите! И в течение всего этого времени получали вы от них какие-нибудь известия-с?
Я? Никаких. Он столько же думал обо мне, сколько о китайском императоре.
Скажите! Как же это они говорили-с, что принимали-с живейшее участие в вашей судьбе-с?
А вас это удивляет? Как вы еще молоды – если это вас точно удивляет! Как он постарел!
Постарел?
Румянится, белится… красит волосы, а морщин-то, морщин…
Неужели красит волосы? Ай, ай, ай, как стыдно! А они, кажется, скоро намерены уйти-с.
. Почему вы это думаете?
. Да так-с.
Нет… он останется обедать.
. Ах, уж как бы это было хорошо!
А что?
. Провизии даром пропадут-с… и вино-с… если они не останутся, то есть… Дарья Ивановна . Да. Ну, послушайте, Миша, вот в чем дело. Они оба теперь скоро выйдут.
. Да-с.
Так вот, видите ли, оставьте меня теперь одну.
Да-с.
Я графа приглашу отобедать, а Алексея Иваныча…
Понимаю-с.
. Что вы понимаете? Алексея Иваныча я вышлю к вам…
Так-с.
А вы его задержите… так, не на долгое время… Вы ему скажите, что мне нужно переговорить с графом, для его же пользы… Вы понимаете?
Слушаю-с.
Ну, да. Я на вас надеюсь. Вы можете с ним, если хотите, прогуляться немного.
Конечно-с; отчего ж не прогуляться?
Ну, да, да. Теперь ступайте, оставьте меня.
Слушаю-с. Уж вы и меня не забудьте, Дарья Ивановна. Ведь вы знаете, как я вам предан, можно сказать, и телом и душой…
Что вы хотите сказать?
Ах, Дарья Ивановна, ведь и мне страх как хочется в Петербург! Что я здесь буду делать без вас?.. Сделайте одолжение, Дарья Ивановна… А я вам заслужу.
. Я не понимаю вас, я еще сама не знаю… Впрочем, хорошо, ступайте.
Слушаю-с. А я вам заслужу, Дарья Ивановна!
. Он не обращает на меня ни малейшего внимания – это ясно. Он меня позабыл. И, кажется, я напрасно рассчитывала на его приезд. А сколько надежд у меня было сопряжено с этим приездом!.. Неужели же я вечно должна остаться здесь, здесь?.. Что делать! Впрочем, еще ничего не решено. Он почти не видел меня… Я, по крайней мере, не крашу своих волос… Посмотрим, посмотрим. Они не скоро еще выйдут. Ожиданья меня замучат. Но, может быть, я сама заржавела в этом городишке… Почему я знаю? Кто мне скажет здесь, что из меня вышло, кто может в этом обществе мне дать почувствовать, что сделалось со мной? К несчастию, я выше их всех… Я выше их; но для него – я все-таки провинциалка, жена уездного чиновника, бывшая воспитанница богатой барыни, которую потом кой-как пристроили… а он, он знатный человек, в чинах, богатый… ну, не совсем богатый; дела его расстроились в Петербурге, и он, я думаю, не на один месяц сюда приехал. Он хорош собой, то есть, был хорош собой… теперь он белится и красит волосы. Говорят, что для людей в его положении воспоминания молодости особенно дороги… а он меня знал двенадцать лет тому назад, волочился за мной… Да, да, конечно, он волочился за мной от нечего делать, но все-таки… И я в то время, помнится, мечтала… О чем не мечтаешь, в шестнадцать лет! Ах, боже мой! да у меня, должно быть, хранится одно его письмо… Точно. Но где оно? Как досадно, что я прежде о нем не вспомнила!.. Впрочем, я успею… Посмотрим. Но как кстати пришли эти ноты и книги! Мне смешно… я точно генерал перед сраженьем, приготовляюсь встретить неприятеля… А как я переменилась в последнее время! Неужели это я так холодно, так спокойно обдумываю, что мне должно делать? Нужда всему научит и от многого отучит. Нет, я не спокойна, я в волнении теперь, но только от того, что я не знаю, удастся ли… Полно, так ли? Ведь уж я не ребенок, и воспоминания уже стали дороги и для меня… какие бы они ни были… ведь других у меня не будет, ведь уж полжизни, более полжизни прошло. Однако, они всё нейдут! И чего я прошу? чего добиваюсь? Самой безделицы. Для него дать нам возможность переехать в Петербург, сыскать нам там место – безделица. А Алексей Иваныч всякому месту будет рад… Неужели ж я и этого не добьюсь?.. В таком случае, мне и след оставаться в уездном городе… я не заслуживаю лучшей участи… А у меня от этой неизвестности, от всех этих размышлений – лихорадка; щеки так и горят. Что ж? Тем лучше. Они идут… сражение начинается… О, робость, неуместная робость, оставь меня теперь!
Итак, я могу надеяться на вас, любезнейший Алексей Иваныч?
Ваше сиятельство, я, с своей стороны, готов во всем, что от меня зависит…
Очень, очень вам благодарен. А бумаги я вам сообщу в самое короткое время… Сегодня я вернусь к себе, и завтра или послезавтра…
Слушаю-с, слушаю-с.
. Дарья Ивановна, вы, пожалуйста, извините меня: я сегодня, к сожалению, не могу у вас остаться долее, но я надеюсь, что в другой раз…
Разве вы не обедаете у нас, граф?
Я вам очень благодарен за приглашение, но…
А я так радовалась наперед…. я надеялась, что вы проведете хоть немного времени с нами!.. Конечно, мы не смеем вас удерживать…
Вы слишком добры, но право… если б вы знали – у меня столько дела.
Вспомните, как давно мы не видались… и бог знает, когда нам придется опять увидеться с вами! Ведь вы у нас такой редкий гость…
Именно, ваше сиятельство, так сказать, феникс.
. Притом же, вы теперь не успеете вернуться к обеду домой; а у нас… я могу вас уверить, вы отобедаете лучше, чем где-нибудь в городе.
Мы, ведь, знали о прибытии вашего сиятельства.
. Так вы обещаете, не правда ли?
. Вы так мило меня просите, что мне невозможно вам отказать…
А!
. Признаюсь, я сегодня поутру, выезжая из дому, никак не ожидал иметь удовольствие встретить вас… А ваш город, сколько я мог заметить, не дурен.
Для уездного города – живет, ваше сиятельство.
. Сядьте же, граф, прошу вас… Вы не можете себе представить, как я счастлива, как я рада видеть вас у себя… Ах! кстати, Alexis, тебя Миша спрашивает.
Что ему надобно?
Не знаю, но ты, кажется, ему очень нужен; поди, пожалуйста, к нему.
Да как же я… их сиятельство, вот… мне теперь невозможно.
О, помилуйте, сделайте одолжение, не церемоньтесь. Я остаюсь в очень приятном обществе.
Да что ж его могло так приспичить?
Ты ему нужен; ступай, mon ami.
. Слушаю… Но я сейчас вернусь… Вашему сиятельству… И что ему такое вдруг занадобилось?
. Надолго вы приехали в наши края, ваше сиятельство?
Месяца на два; я уеду, как только дела мои несколько устроятся.
Вы в Спасском остановились?
Да, в матушкином имении.
В том же доме?
В том же. Признаюсь, в нем теперь жить не весело. Он так обветшал, так развалился… я на будущий год его намерен сломать.
Вы говорите, граф, в нем теперь не весело жить… Я не знаю, мои воспоминания об нем чрезвычайно приятны. Неужели вы, точно, хотите его сломать?
А разве вам его жаль?
Еще бы! Я в нем провела лучшее время моей жизни. Притом, память о моей благодетельнице, вашей покойной матушке… Вы понимаете…
. Ну да, да… я понимаю. А ведь, точно, в прежнее время там бывало весело…
А вы не забыли…
Чего?
. Прежнего времени?
. Я ничего не забыл, поверьте… Скажите, пожалуйста, Дарья Ивановна, сколько вам тогда было лет?.. Постойте, постойте… Знаете ли, ведь вы от меня не можете скрыть свои годы?
Я их и не скрываю… Мне, граф, столько, сколько вам было тогда – 28 лет.
Неужели мне тогда было уже 28 лет? Мне кажется, вы ошибаетесь…
О, нет, граф, не ошибаюсь… Я слишком хорошо помню все, что касается до вас…
. Какой же я старик после этого!
Вы старик? Полноте!
Ну, положим, положим; я с вами в этом спорить не стану. Да, да, хорошее было тогда время! Помните наши утренние прогулки в саду, по липовой аллее, перед завтраком? Нет, скажите, помните?
Я вам уже сказала, граф, что нам, деревенским жителям, нельзя не помнить прошедшего, особенно, когда оно… почти не повторялось. Вот вы – другое дело!
. Нет, послушайте, Дарья Ивановна, вы этого не думайте. Я вам это серьезно говорю. Конечно, в больших городах так много рассеянности, особенно для молодого человека; конечно, эта разнообразная, шумная жизнь… Но могу вас уверить, Дарья Ивановна, первые, знаете ли, первые впечатления никогда не изглаживаются, а иногда, среди этого вихря, сердце… вы понимаете, сердце, наскучив пустотою… знаете ли, его так и тянет…
О, да, граф, я с вами согласна: первые впечатления не проходят. Я это испытала.
А! А признайтесь, Дарья Ивановна, ведь вам, должно быть, здесь довольно скучно?
. Не скажу. Сначала мне, точно, было несколько трудно привыкать к этому новому образу жизни; но потом… мой муж такой добрый, прекрасный человек!
О, да… я с вами согласен… Он очень, очень достойный человек, очень; но…
Потом я… я привыкла. Для счастия немного нужно. Домашний быт, семейство… и несколько хороших воспоминаний…
А у вас есть такие воспоминанья?
Есть, как у всякого; с ними легче переносить скуку.
Стало быть, вы все-таки скучаете иногда?
Вас это удивляет, граф? Вы вспомните, я имела счастие быть воспитанной в доме вашей матушки. Сравните же то, к чему я привыкла в молодости, с тем, что меня теперь окружает. Конечно, ни мое состоянье, ни мое рожденье, словом, ничто не давало мне права надеяться, что я так же буду продолжать жить, как начала; но вы сами сказали: первые впечатления не изглаживаются, и что нельзя же насильно выкинуть из памяти то , что благоразумие советовало бы забыть… Я буду откровенна с вами, граф. Неужели вы думаете, что я не чувствую, как вам все здесь должно казаться бедно… и смешно? Этот лакей, который спасается от вас, как заяц; эта кухарка – и… и, может быть, я сама…
Вы, Дарья Ивановна? Вы шутите, помилуйте! Да я, я вас уверяю… я, напротив, удивляюсь…
. Я вам скажу, чему вы удивляетесь, граф. Вы удивляетесь тому, что я еще не совсем потеряла привычки моей молодости, что я еще не успела вполне превратиться в провинциалку… Это удивление для меня, вы думаете, лестно?
Как вы дурно толкуете мои слова, Дарья Ивановна!
Может быть; но оставим это, прошу вас. До иных ран, даже когда они и зажили, все больно дотрогиваться. Притом же, я совершенно примирилась с своей судьбой; живу одна в своем темном уголку; и если б ваш приезд не пробудил во мне многих воспоминаний, мне бы все это и в голову не пришло. Я бы, по крайней мере, об этом никогда не заговорила. Мне и так совестно, что я, вместо того, чтоб занять вас по мере возможности…
Да за кого же вы меня принимаете, позвольте вас спросить? Неужели ж вы думаете, что я не дорожу вашей доверенностью, не умею ценить ее? Но вы клевещете на себя. Не может быть, я не хочу верить, чтоб вы, с вашим умом, с вашим образованьем, остались незамеченною здесь…
Совершенно граф, уверяю вас. И я об этом нисколько не тужу. Послушайте: я горда. Это только у меня осталось от моего прошедшего. Я не желаю нравиться людям, которые мне самой не нравятся… Притом, мы бедны, зависим от других; все это мешает сближенью – такому сближенью, которое бы меня не оскорбляло. Такое сближенье невозможно… Я и предпочла одиночество. Притом, мне одиночество не страшно – я читаю, занимаюсь; к счастью, я нашла в муже честного человека.
Да, это тотчас видно.
Мой муж, конечно, не без странностей… Я вам говорю это так смело потому, что вы, с вашим проницательным взглядом, не могли их не заметить – но он прекрасный человек. И я бы ни на что не жаловалась, я бы всем была довольна, если б…
Если б что?
Если б… иногда… иные непредвиденные… случайности не возмущали моего спокойствия.
Я не смею понимать вас, Дарья Ивановна… Какие случайности? Вы сперва говорили о воспоминаньях…
. Послушайте, граф; я с вами хитрить не стану. Я вообще хитрить не умею, а с вами это было бы, просто, смешно. Неужели вы думаете, что для женщины ничего не значит увидеть человека, которого она знала в молодости, знала совершенно в другом мире, в других отношениях – и увидать его, как я вижу теперь вас… Говорить с ним, вспоминать о прошлом…
. А вы разве тоже думаете, что ничего не значит для мужчины, которого судьба, так сказать, бросала во все концы мира, – что ничего ему не значит встретить женщину, подобную вам, сохранившую всю… всю эту прелесть молодости, этот… этот ум, эту любезность – cette grace?
. А между тем, эта женщина едва-едва уговорила этого мужчину остаться у ней обедать!
Ах, вы злопамятны! Но нет, скажите, как вы думаете – это для него ничего не значит?
Я этого не думаю. Вот, видите ли, как я с вами откровенна. Всегда приятно вспоминать про свою молодость, особенно, когда в ней нет ничего такого, что могло бы служить упреком.
Ну, и скажите, что ответит эта женщина этому мужчине, если он, этот мужчина, уверит ее, что никогда, никогда не забывал ее, что свидание с ней, так сказать, сердечно его тронуло?
Что она ответит?
Да, да, что она ответит?
Она ему ответит, что сама тронута его ласковыми словами и предложит ему руку на возобновление старинной искренней дружбы.
. Vous etes charmante. Вы милы, вы чрезвычайно милы!
. Ах, как я рада! как я рада! Я так боялась, что вы не захотите вспомнить обо мне, что вам будет неловко, неприятно у нас, что вы даже найдете нас невежливыми.
. Скажите, Дарья Ивановна…
. Что?
Вы отсоветовали Алексею Ивановичу притти ко мне? Вы? Уверяю вас честью, что вы в этом раскаиваться не будете.
Еще бы! Я вас увидала.
Нет, нет, я не в том смысле говорю.
. Не в том? в каком же?
А в том, что вам грешно оставаться здесь. Я этого не потерплю. Я не потерплю, чтоб такая жемчужина пропадала в глуши… Я вам – я вашему мужу доставлю место в Петербурге.
Полноте!
Вы увидите.
Да полноте, говорят вам!
Вы, может быть, думаете, Дарья Ивановна, что у меня для этого нет довольно… э… э… influence…
Oh, j'en suis parfaitement persuadee!
Tiens!
. Вы, граф, кажется, сказали: tiens! Неужели вы воображали, что я забыла по-французски?
Нет, я этого не воображал… mais quel accent!
О, полноте!.. Граф. А место, все-таки, я вам обещаю.
В самом деле? не шутя?
Не шутя, не шутя, вовсе не шутя.
Ну, тем лучше. Алексей Иваныч вам будет очень, очень благодарен. Только вы, пожалуйста, не подумайте…
Чего?
Нет, ничего. Эта мысль не могла притти в вашу голову, и потому ей не следовало приходить в мою. Так мы, может быть, будем в Петербурге? Ах, какое счастье! Как Алексей Иваныч будет рад!
Ведь мы часто будем видеться, не правда ли? Я гляжу на вас, на ваши глаза, на ваши локоны – и мне, право, кажется, что вам шестнадцать лет, и что мы, попрежнему, гуляем с вами в саду, sous ces magnifiques tilleuls… Ваша улыбка нисколько не изменилась, ваш смех так же звонок, так же приятен, aussi jeune qu'alors…
А почему вы это знаете?
Как почему? Разве я не помню?
Я тогда не смеялась… Мне было не до смеху. Я была грустна, задумчива, молчалива – разве вы забыли?..
Все же иногда…
Вам бы менее всякого другого следовало это позабыть, monsieur le comte. Ах, как мы были молоды тогда… особенно я!.. Вы – вы уже приехали к нам блестящим молодым офицером… Помните, как ваша матушка вам обрадовалась, как не могла наглядеться на вас… Помните, как вы даже вашей старой тетушке, княжне Лизе, вскружили голову… Нет, я не смеялась тогда.
Vous etes adorable… plus adorable que jamais.
En verite? Что значит воспоминанье! Вы мне тогда этого не говорили.
Я? я, который…
Ну, полноте. А не то, я могу подумать, что вы собираетесь мне делать комплименты; это не годится между старыми друзьями.
Я? вам комплименты?
Да, вы. Не думаете ли вы, что вы много переменились с тех пор, как я видела вас? Впрочем, давайте говорить о чем-нибудь другом. Скажите мне лучше, что вы делаете, как вы живете в Петербурге – все это меня так интересует… Ведь вы продолжаете заниматься музыкой, не правда ли?
Да, между делом, знаете.
Что, у вас такой же прекрасный голос?
Прекрасного голоса у меня никогда не было, но я еще пою.
Ах, я помню, у вас был чудесный голос, такой симпатичный… Ведь вы, кажется, тоже композировали?
Я и теперь занимаюсь иногда композицией.
В каком роде?
В итальянском. Я другого не признаю. Pour moi – je fais peu; mais се que je fais est bien. Кстати, ведь и вы занимались музыкой. Вы, помнится, сами очень мило пели, очень хорошо на фортепьянах играли. Я надеюсь, вы всего этого не бросили?
. Вот мой ответ.
А!
Но, к сожалению, фортепьяна мои очень плохи; зато, по крайней мере, верны. Они дребезжат, но от них не делается тоски.
. Звук не дурен. Ах, кстати – какая мысль! Ведь вы разбираете а livre ouvert?
Если не слишком трудно, разбираю.
О! это нисколько не трудно. У меня здесь небольшая вещь, une bagatelle que j'ai composee, дуэтино из моей оперы для тенора и сопрано. Я – вы, может быть, слыхали, я пишу оперу – для забавы, знаете ли… sans aucune pretention.
Неужели?
Так вот, если вы позволите, я пошлю за этим дуэтино, или, лучше, нет, я сам схожу за ним. Мы его разберем с вами – хотите?
А оно у вас здесь?
Здесь, на квартире.
Ах, ради бога, граф, принесите его поскорей. Боже мой, как я вам благодарна! Пожалуйста, ступайте за ним.
. Сейчас, сейчас. Vous verrez, cela n'est pas mal. Я надеюсь, что эта безделка вам понравится.
Может ли быть иначе? Только я наперед прошу вашего снисхождения.
О, помилуйте! напротив, я… А! так вам не до смеху было тогда!
Вы, кажется, надо мной теперь смеетесь… А я бы могла вам показать одну вещь…
Что такое? что такое?
Которая у меня хранится… Я бы посмотрела, узнали бы вы ее.
Да о чем вы говорите?..
Я уж знаю, о чем. Ступайте теперь принесите ваше дуэтино, а потом мы увидим.
Vous etes un ange. Я сейчас вернусь. Vous etes un ange!
. Победа, победа!.. Неужели? И так скоро, так неожиданно! А! je suis un ange – je suis adorable! Стало быть, я еще не совсем заржавела здесь. Я еще могу нравиться даже таким людям, как он , как он… О, милый мой граф! я не могу вам скрыть, что вы довольно смешны и очень устарели. И он не поморщился, когда я ему сказала, что ему было тогда 28 лет вместо 37… как я, однако, спокойно солгала. Ступайте за вашим дуэтино, как вы говорите. Вы можете быть наперед уверены, что я найду его прелестным. Мое бедное, деревенское платьице, я скоро расстанусь с тобой, прощай! Недаром я сама хлопотала над тобой, недаром я для тебя выпросила картинку у нашей городничихи. Ты мне сослужило службу. Я тебя никогда не брошу; но в Петербурге уж я тебя надевать не стану. Мне кажется, на этих плечах не стыдно лежать и бархату…
. А это вы, Миша! Что вам? Мне теперь некогда…
Я знаю, знаю… я не войду-с; я только желал вас предупредить, что Алексей Иваныч сейчас придут.
Зачем же вы с ним не пошли гулять?
Я гулял-с с ним, Дарья Ивановна; но они мне сказали-с, что желают итти на службу; я не мог их удержать-с.
Ну, он отправился на службу?
Они, точно, вошли в присутствие, но через короткое время изволили выйти-с.
А вы почему знаете, что он вышел?
А я из-за угла глядел-с. Вот, они, кажется, сюда идут-с. Ведь вы меня не забудете-с?
Нет, нет.
Слушаю-с
Неужели Алексей Иваныч вздумал ревновать? Вот кстати, нечего сказать! А, это ты, Alexis?
Я, я, душа моя, я. А разве граф ушел?
Я думала, что ты на службе.
Я и то заходил в присутствие, сказать, знаешь, чтоб меня не ждали. Да и как же бы я мог сегодня. У нас такой почетный гость… Да куда ж это он ушел?
. Послушайте, Алексей Иваныч, хотите вы получить хорошее место, с хорошим жалованием, в Петербурге? Ступендьев. Я? Еще бы!
Хотите?
Конечно… Какой вопрос!
Так оставьте меня одну.
То есть, как одну.
Одну с графом. Он сейчас придет. Он пошел на свою квартиру за дуэтино.
За дуэтино?
Да, за дуэтино. Он сочинил дуэт. Мы хотим его вместе разобрать.
Отчего же я должен уйти?.. Я бы тоже хотел послушать…
Ах, Алексей Иваныч! Вы знаете, все авторы ужасно робки, и третье лицо – для них, просто, беда.
Для авторов? Г-м… Да, третье лицо… Но я, право, не знаю, прилично ли это будет… Как же это я уйду из дому?.. Граф, наконец, может обидеться.
Нисколько, – уверяю тебя. Он знает, что ты человек занятой, служащий; притом же, ты к обеду вернешься…
К обеду? Да.
В три часа.
В три часа. Г-м! Да… Я совершенно с тобою согласен. К обеду. Да, в три часа.
. Ну, что же ты?
Я не знаю… У меня что-то, словно этак, голова болит. Вот эта, левая сторона.
Неужели? Левая сторона?
Ей-богу. Вот, вот, вся эта сторона; я не знаю… мне, кажется, лучше дома остаться.
Послушай, мой друг, ты ревнуешь меня к графу, это ясно.
Я? С чего ты это взяла? Это было бы слишком глупо…
Конечно, это было бы очень глупо, в этом нет никакого сомнения; но ты ревнуешь.
Я?
Ты ревнуешь меня к человеку, который красит себе волосы.
Граф себе красит волосы? Так что ж! Я ношу парик.
И то правда; а потому, так как мне твое спокойствие дороже всего, пожалуй, оставайся… Но уж не думай о Петербурге. Ступендьев. Да отчего же? разве это место в Петербурге… разве оно зависит от моего отсутствия?
Именно.
Гм! Странно. Я, конечно, согласен с тобой; но, все-таки, это странно, согласись и ты.
Может быть.
Как это странно… как это странно! Гм!
Но, во всяком случае, решайся скорее… Граф сейчас должен вернуться.
Как это странно! Знаешь ли что, Даша, я останусь.
Как тебе угодно.
Да разве граф тебе говорил что-нибудь об этом месте?
Я ничего не могу прибавить к тому, что я тебе уже сказала. Оставайся или уходи; как хочешь.
И хорошее место?
Хорошее.
Я совершенно с тобою согласен. Я… я остаюсь… я решительно остаюсь, Даша. Вот он. В три часа? Прощай!
Слава богу!
Наконец, я вас дождалась, граф.
Ме voila, me voila, та toute belle. Я немножко замешкался.
Покажите, покажите… Вы не можете себе представить, в каком я нетерпении.
Вы, пожалуйста, не ожидайте чего-нибудь этакого, слишком необыкновенного. Ведь я вам наперед сказал, что это безделка, сущая безделка.
. Напротив, напротив… Oh! mais c'est charmant! Ах, как этот переход мил! Ах, я влюблена в этот переход…
Да, он не совсем обыкновенный.
И эта rentree!
А! она вам нравится?
Очень, очень мило! Ну, пойдемте, пойдемте; что время терять!
Это andante?
Andante, aridante amoroso quasi cantando. Г-м, г-м! Я сегодня не в голосе… Но вы извините… Une voix de compositeur, vous savez.
Известная отговорка. Что ж мне, бедной, сказать после этого? Я начинаю. Вот это трудно.
Не для вас.
А слова очень милы.
Да… я их нашел, кажется, dans Metastase… я не знаю, четко ли они написаны. Это он ей поет.
La dolce tua immagine
О, vergine amata
Dell'alma inamorata…
Да вот, позвольте, слушайте.
Прекрасно, прекрасно… Oh, que c'est joli!
Вы находите?
Удивительно, удивительно!
Я еще не так это спел, как бы следовало. Но как вы мне аккомпанировали, боже мой! Я вас уверяю, никто, никто мне так не аккомпанировал… никто!
Вы мне льстите.
Я? это не в моем характере, Дарья Ивановна. Верьте мне, c'est moi que vous le dis. Вы великая музыкантша.
. Как этот пассаж мне нравится! Как это ново!
Не правда ли?
И неужели вся опера так же хороша?
Вы знаете, в этом деле автор не судья; но мне кажется, что, по крайней мере, остальное не хуже, если не лучше.
Боже мой! Неужели вы мне не сыграете что-нибудь из этой оперы?
Я был бы слишком рад и счастлив исполнить вашу просьбу, Дарья Ивановна, но, к сожалению, я не играю на фортепьянах и ничего не взял с собой. Дарья Ивановна. Как жаль! До другого разу. Ведь я надеюсь, граф, что вы побываете к нам перед вашим отъездом?
Я? я, если вы позволите, готов к вам ездить каждый день. Что ж касается до моего обещания, то уж на этот счет вы можете быть совершенно покойны.
. Какого обещания?
Я вашему мужу доставлю место в Петербурге, ручаюсь вам честным словом. Вам нельзя здесь оставаться. Помилуйте, это было бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites, чтобы этак… pour vegeter ici. Вы должны быть одним из блестящих украшений нашего общества, и я хочу… я буду гордиться тем, что я первый… Но вы, кажется, задумались… о чем, смею спросить?
. La dolce tua immagine.
А! я знал, я знал, что эта фраза останется у вас в памяти… Вообще все, что я делаю, est tres chantant.
Эта фраза чрезвычайно мила. Но извините, граф… я и не слыхала, что вы мне говорили… по милости вашей музыки.
Я вам говорил, Дарья Ивановна, что вам непременно нужно переехать в Петербург – во-первых, для вас и для вашего мужа, а во-вторых, и для меня. Я осмеливаюсь упомянуть о себе, потому что… потому что наша старинная, можно сказать, связь дает мне некоторое право на это. Я никогда не забывал вас, Дарья Ивановна, а теперь более чем когда-нибудь могу вас уверить, что я искренно вам предан… что эта встреча с вами…
. Граф, к чему вы это говорите?
Почему ж мне не говорить того, что я чувствую?
Потому что вам не следовало бы возбуждать во мне…
Что возбуждать… что возбуждать? говорите…
Напрасные ожиданья.
Почему же напрасные? И какие ожиданья?
Почему? Я постараюсь быть откровенной с вами, Валерьян Николаич.
Вы помните мое имя!
Вот, видите ли, здесь… вы обратили на меня… некоторое внимание, а в Петербурге, я, может быть, покажусь вам такою незначительною, что вы, пожалуй, будете сожалеть о том, что теперь намерены сделать для нас.
О, что вы говорите, помилуйте! Вы себе не знаете цены. Но разве вы не понимаете… mais vous etes une femme charmante… Сожалеть о том, что я сделаю для вас, Дарья Ивановна!
. Для моего мужа, вы хотите сказать.
Ну, да, да, для вашего мужа. Сожалеть… Нет, вы еще не знаете настоящих моих чувств… я тоже хочу быть откровенным с вами… в свою очередь.
. Граф…
Вы не знаете моих настоящих чувств, говорю вам: вы их не знаете.
. Ваше сиятельство, ваше сиятельство…
Вы не знаете чувств моих, Дарья Ивановна.
. Ваше сиятельство, ваше сиятельство…
А, это вы, Алексей Иваныч. Откуда вы явились?
Из кабинета… из кабинета, ваше сиятельство. Я был тут, в кабинете, ваше сиятельство…
Я думал, что вы на службе. А мы здесь с вашей супругой занимались музыкой. Господин Ступендьев, вы счастливейший человек, я вам это говорю так просто, без обиняков, потому, что я вашу жену знаю с детства.
Вы слишком добры, ваше сиятельство.
Да, да… Вы счастливый человек!
Друг мой, ты можешь благодарить графа.
. Permettez… Je le lui dirai moi-meme… plus tard… quand nous serons plus d'accord. Вы счастливый человек! Любите вы музыку?
Как же, ваше сиятельство. Я…
. Кстати… вы мне хотели что-то показать, вы забыли? Дарья Ивановна. Я?
Да… вы… Vous avez deja oublie?
. Il est jaloux et il comprend le français. Ах, да, точно… Я теперь вспомнила; я хотела вам… я хотела вам показать наш сад; до обеда еще есть время.
А! А! у вас есть сад?
Небольшой, но в нем довольно цветов.
Да, да, я помню; вы всегда были до них большая охотница. Покажите, покажите мне ваш сад, сделайте одолжение.
. Что ж это… что ж это… что ж это значит – а?
. В три часа, или без места!
. Дайте мне вашу руку. Я вас понимаю.
. Вы думаете?
. Да, позвольте, позвольте… И я с вами пойду.
. И ты хочешь итти, mon ami? Ступай, ступай с нами, ступай.
Да… я… я пойду.
Ступай, ступай…
. Да! чорт возьми, я остаюсь! остаюсь! не пойду! Я человек решительный, я не люблю полумер. Я хочу видеть, докуда… я хочу все это вынести до конца. Я хочу убедиться собственными глазами. Вот, что я хочу… Ведь, это, наконец, неслыханное дело! – Ну, положим, она знала его в детстве; ну, положим, она образованная женщина, очень, очень образованная женщина – да какая же нужда меня-то дурачить? Оттого, что я не получил воспитания? Во-первых, это не моя вина. Говорит там о месте в Петербурге – ну, что за вздор? ну, можно ли этому поверить? Как бы не так! Граф этот сейчас даст мне место. Да и, наконец-то, сам-то он разве такая сильная птица – дела его совершенно плохи… Ну, положим, он там как-нибудь мне, точно, доставит место; да зачем все этак с ним, тет-ан-тет, целый день?.. Ведь это неприлично! Ну, обещал – и конец. В три часа… Еще говорит, в три часа , а теперь всего четверть третьего! А пойду-ка я в сад! Вишь, не видать их. Пойду, ей-богу, пойду. Сама же, сама мне : ступай, мон-ами, ступай! Да, как бы не так, пойдешь! Нет, брат, знаю я тебя… куда тебе пойти! Пойдешь, как же, сейчас! Э!
. Что с вами, Алексей Иваныч? вы как будто не совсем в своей тарелке-с? Что с вами-с?
Отстань, брат, пожалуйста. Не надоедай хоть ты, по крайней мере.
Помилуйте, Алексей Иваныч, не извольте так выражаться; неужели я вас чем-нибудь обеспокоил-с?
. Не ты меня беспокоишь, а вот кто!
. Кто же такое, смею спросить?
Кто?.. он…
Кто оне-с?
Как будто ты не знаешь! Этот приезжий граф.
Каким же манером мог он вас беспокоить-с?
Каким манером!.. Он, вот, с утра от Дарьи Ивановны не отходит, поет с ней, гуляет… Что ты думаешь… это… это приятно? приятно это – а? для мужа, то есть?
Для мужа ничего-с.
Как ничего? Разве ты не слышишь: гуляет с ней, поет?
Только-то-с?.. Помилуйте, Алексей Иваныч, как вам не грешно, этак, того-с… беспокоиться? Ведь это все, так сказать, для вашего блага делается. Граф человек важный, с влияньем, знал Дарью Ивановну с детства – как же этим не воспользоваться, помилуйте-с? Да после этого вам бы, просто, стыдно было показаться на глаза всякому благомыслящему человеку. Я чувствую, что выражения мои сильны, слишком сильны, но мое усердие к вам…
Убирайся ты с твоим усердием!
Алексей Иваныч… Алексей Иваныч!
. Ну, что тебе?
Что вы изволите так сидеть? Пойдемте лучше гулять.
. Не хочу я гулять.
Пойдемте-с… Ей-богу, пойдемте-с.
. Да что тебе надобно, наконец, а?.. Что ты от меня сегодня ни на шаг не отходишь с утра? Что тебя ко мне приставили, как няньку, что ли?
. Точно, приставили-с.
. Кто, смею спросить?
Для вашего же блага-с, Алексей Иваныч.
Позвольте узнать, милостивый государь, кто вас ко мне приставил?
. Только выслушайте меня, Алексей Иваныч, ради бога. Два слова, Алексей Иваныч, два слова… я не могу вам, этак, подробно объяснить. Кажется, вот, дождичек итти собирается… они сейчас придут…
Дождик собирается итти, а ты меня зовешь гулять!
Да мы можем, этак, не по улице… Помилуйте, Алексей Иваныч, не тревожьтесь… Чего вы можете бояться? Ведь мы тут; ведь мы наблюдаем-с… ведь, кажется, это все вещь такая известная-с… Вы, вот, в три часа вернетесь…
Да из чего ты-то хлопочешь? Что она тебе такое говорила?..
Оне мне ничего, этак, собственно не говорили-с… а так-с… Помилуйте, ведь вы оба мои благодетели. Вы мой благодетель, а Дарья Ивановна моя благодетельница; притом же, оне мне и родственница. Как же мне не радеть…
Я остаюсь, говорят! Мое место здесь! Я здесь хозяин… Здесь мое место! Я разрушу их замысел!
Конечно, вы хозяин-с; да ведь коли я вам говорю, что мне все известно…
Так что ж? Ты думаешь, она тебя не проведет? Небойсь, ты, брат, еще молод и глуп. Ты еще женщин не знаешь…
Где мне их знать-с… Только вот-с…
Я здесь графа застал и своими собственными ушами слышал, как он приставал: вы, мол, сударыня, не знаете моих чувствий; я, мол, их вам открою, мои чувствия… а ты зовешь меня гулять…
. Кажется, дождик накрапывает… Алексей Иваныч! Алексей Иваныч!
Ведь вишь, пристал! А ведь, в самом деле, накрапывает!
Они сюда идут, они сюда идут…
. Да нет же, говорят! Ну, а впрочем, чорт возьми, пойдем!
Позвольте, я шляпу, шляпу…
Где тут шляпу! брось!
Charmant, charmant!
Вы находите?
Ваш сад чрезвычайно мил, как и все здесь. Дарья Ивановна, я признаюсь… я всего этого не ожидал; я в очарованьи, я в очарованьи…
Чего вы не ожидали, граф?
Вы меня понимаете. Но когда вы мне покажете это письмо?
Зачем оно вам?..
Как зачем?.. Я бы желал знать, так же ли я чувствовал в то время, в то прекрасное время, когда мы были так молоды оба.
Граф, нам, я думаю, лучше, не касаться того времени.
Да почему же? Разве вы, Дарья Ивановна, разве вы не видите, какое вы произвели на меня впечатление?..
. Граф…
Нет, выслушайте меня… Я вам правду скажу… Когда я пришел сюда, когда я вас увидел, я, признаюсь, подумал – извините меня, пожалуйста – я подумал, что вы желали только возобновить знакомство со мной…
. И вы не ошиблись…
И потому я… я…
. Далее, граф, далее.
Потом я вдруг убедился, что имею дело с женщиной чрезвычайно пленительной, а теперь откровенно должен вам сознаться – теперь вы мне совершенно вскружили голову.
Вы смеетесь надо мной, граф…
Я смеюсь над вами?
Да, вы! Сядемте, граф. Позвольте мне вам сказать два слова.
. Вы мне все не верите!..
А вы хотите, чтоб я вам верила? Полноте… как будто бы я не знаю, какого рода впечатление произвожу на вас. Сегодня я вам, бог знает, почему, нравлюсь; завтра вы меня позабудете. Поставьте себя в мое положение… Вы еще молоды, блестящи, живете в большом свете; у нас вы случайный гость…
Но…
. Мимоходом вы заметили меня. Вы знаете, что наши дороги в жизни так различны… что же вам стоит уверить меня в вашей… в вашей дружбе?.. Но я, граф, я, которой суждено провести весь свой век в уединении, – я должна дорожить своим покоем, я должна строго наблюдать за своим сердцем, если не хочу со временем…
. Сердцем, сердцем; vous dites сердцем! Да разве у меня тоже нет сердца, наконец? И почему вы знаете, что оно… это сердце, не… не заговорило, наконец? Вы говорите: уединенье! Но почему же уединенье?
Я дурно выразилась, граф; я не одна – я не имею права говорить об уединении.
Понимаю, понимаю – ваш муж… но разве… разве… Ведь это только между нами… одно, этак… de la sympathie. Мне только, признаюсь, одно больно: мне больно, что вы не отдаете мне справедливости, что вы видите во мне какого-то, я не знаю… какого-то фальшивого человека… что вы не верите мне, наконец…
. Так верить мне вам, граф? Граф. Oh, vous etes charmante! Да, верьте мне, Дарья Ивановна, верьте… я вас не обманываю. Я сдержу все свои обещанья. Вы будете жить в Петербурге… Вы… вы… увидите. И не в уединении… Я за это вам ручаюсь. Вы говорите, я вас забуду? Как бы вы меня не забыли!
Валерьян Николаич!
А, вы сами теперь видите, как неприятно, как оскорбительно сомнение! Ведь я бы мог тоже подумать, что вы притворяетесь, que се n'est pas pour mes beaux yeux…
Валерьян Николаич!
. Впрочем, что мне за дело, какого бы вы ни были мнения обо мне!.. Я… я должен вам сказать, что я вам душевно предан, что я, наконец, влюблен в вас, страстно, страстно влюблен, и готов на коленях поклясться вам.
На коленях, граф?
Да, на коленях, если б это не было принято – так, чем-то театральным.
Отчего же?.. Нет, это, признаюсь, это должно быть очень приятно – для женщины. Станьте на колени, граф, коли вы точно не смеетесь надо мной.
С удовольствием, Дарья Ивановна, если это только может вас заставить поверить, наконец…
. Помилуйте, граф, что вы! я шутила, встаньте.
. Все равно, оставьте. Je vous aime, Dorothee… Et vous?
Встаньте, прошу вас… Встаньте… Встаньте… Да встаньте же, говорят…
. Кому вы делаете знаки?
Граф, ради бога, встаньте!
Дайте мне руку.
Помогите мне встать, милостивый государь!.. Я как-то… здесь стал на колени. Да помогите же мне!
. Слушаю-с, ваше сиятельство… Извините меня, если я… того-с…
. Очень хорошо-с, очень хорошо-с – я у вас ничего не спрашиваю. Прекрасно, Дарья Ивановна, очень вам благодарен.
. Чем же я виновата, Валерьян Николаич!
Вы нисколько не виноваты, помилуйте! Нельзя не смеяться над тем, что смешно – я вас в этом не упрекаю, поверьте; но, сколько мог заметить, это все было у вас наперед сговорено с вашим супругом.
Почему вы это думаете, граф?
Почему? Да потому, что в этаких случаях, обыкновенно, не смеются и не делают знаков.
. Помилуйте, ваше сиятельство, между нами ничего не было сговорено, уверяю вас, ваше сиятельство.
. Ну, после этого вам трудно будет еще запираться… Впрочем, вам и не для чего запираться. Я совершенно заслуживал это.
Граф…
Не извиняйтесь, прошу вас. Какой позор! Одно только осталось средство выйти из этого глупого положения… . Дарья Ивановна?..
Граф?
. Вы, может быть, думаете, что я теперь не сдержу своего слова, сейчас уеду, и не прощу вам вашей мистификации? Я бы, может быть, имел право это сделать, потому что, все-таки, с порядочным человеком так шутить не следует; но я желаю, чтоб вы, в свою очередь, узнали, с кем имели дело… Madame, je suis un galant homme. Притом, я уважаю всегда прекрасный пол, даже когда мне от него достается… Я остаюсь обедать – если г-ну Ступендьеву это не будет противно – и, повторяю вам, сдержу все свои обещания, теперь еще более, чем когда-нибудь…
Валерьян Николаич, вы, я надеюсь, тоже не такого дурного мнения обо мне; вы не подумаете, не правда ли, что я не умею ценить… что я не до глубины сердца тронута вашим великодушьем… Я виновата перед вами, но вы меня узнаете, как я теперь узнала вас…
О, помилуйте! К чему все эти слова?.. Все это не стоит благодарности… Но как вы хорошо играете комедию!..
Граф, вы знаете, комедию хорошо играешь тогда, когда чувствуешь, что говоришь…
А! вы опять… Нет, уж извините – два раза сряду я не попадусь. Я должен быть очень смешон в ваших глазах теперь, милостивый государь; но постараюсь доказать на деле мое желанье быть вам полезным…
Ваше сиятельство, поверьте, я… Я ничего не понимаю.
Да это и не нужно… Благодари только его сиятельство…
Ваше сиятельство, поверьте…
Полноте, полноте…
А вас, Валерьян Николаич, и поблагодарю в Петербурге.
И покажете мне письмо?..
Покажу, и, может быть, с ответом.
Eh bien! il n'y а pas a dire, vous etes charmante apres tout… и я ни в чем не раскаиваюсь…
Я, может быть, не буду в состоянии это сказать…
. А ведь я пришел в три четверти третьего, а не в три.
. Дарья Ивановна, что ж вы, меня-то?.. Вы меня-то, кажется, забыли… А уж я как старался!
. Я вас не забыла… Граф, позвольте вам представить одного молодого человека… Я принимаю в нем участие, и если…
Вы принимаете в нем участие?.. Этого довольно? Молодой человек, вы можете быть покойны: мы об вас не забудем. Миша . Ваше сиятельство…
. Кушанье…
. Кушанье готово.
А! Ваше сиятельство, милости просим.
. Вы позволите?
Сделайте одолжение… Однако, я пришел не в три, а в три четверти третьего… все равно; я ничего не понимаю, но моя жена великая женщина!
Пойдемте, Алексей Иваныч.
Граф, я заранее прошу у вас извиненья за провинциальный наш обед.
Хорошо, хорошо… До свиданья в Петербурге, провинциалка!