. Федька!.. Федька!.. Федюшка! — Да где ж это я?.. В Италии? А какой я было славный сон видел! — право. — Будто Я этак сижу у себя в Покровском под окном, гляжу — а на дворе всё утки ходят, и у каждой на затылке хохол. Филипп кучер телегу подмазывает — а Федька мне трубки не несет. — Удивительный, приятный сон! — Эх-эх!.. Когда-то господь бог приведет увидеть все это опять. — Устал я, признаться сказать, устал таскаться по трактирам, старые кости мыкать… Ведь третий год… Вот уж точно можно сказать, седина в голову, а бес в ребро… А они, должно быть, ушли. — В саду их нет… Надежда Павловна… Надежда Павловна… Вы здесь? — Нету. — Должно быть ушли. — Я тут вздремнул после обеда, — а они взяли да ушли… Гм! Ушли… Уж этот мне Алексей Николаич — это все его штуки… Я знаю… И кто его принес к нам… Очень было нужно… Как будто без него мало их… Да что ж это никто не идет? .
. 'Celenza comanda?
. Эка зубы скалит! — странное дело! все эти слуги в гостиницах друг на друга похожи — в Париже, в Германии, здесь, везде… Точно одно племя… Пуркуа — не вене ву па тудсюит?
. 'Celenza, jé… moua… héhé…
У э…у сон се дам?
Soun sourti… per passeggiare… pour proumene… Madama la Countessa, aveco la Signorina e aveco Moussu lou Counte — l'otro Counte Rousso…
Се биень — се биень… Аллé.
Si signore.
Боже! как эти мне физиономии опротивели!.. Пошли гулять… Гм… Морем, небось, любоваться пошли. Воображаю себе, как этот господинчик теперь рассыпается… А она; я ее знаю, она рада… Это ее страсть! И что она в нем нашла не понимаю… решительно пустой человек. И притом вовсе не занимательный человек. Господи боже мой! когда-то это она успокоится, когда-то ей наскучат, наконец, все эти новые лица…
Pardon, Monsieur...
. Это кто еще?
. Pardon, c'est ici que demeure Madame la comtesse de Geletska?
. Вуй — кеске ву вулe?
. Et… pardon… Madame est-elle a la maison?
. Нон. Кеске ву вулe?
Ah! que c'est dommage! — Pardon, Monsieur, vous ne savez pas — reviendra-t-elle bientot?
Нон-нон… Кескe ву вулe?
. Pardon, Monsieur… C'est a Monsieur le comte que j'ai l'honneur de parler?
Нон, мосье, нон.
Ah! Et bien, Monsieur, vous aurez la complaisance de dire a Madame que M-r Popelin, artiste peintre, est venu la voir — d'aprés sa propre. invitation et qu'il regrette beaucoup… Monsieur, j'ai l'honneur de vous saluer.
Адьё монсьё. — Еще один! чорт бы побрал всех этих художников, музыкантов, пьянистов и живописцев! — Откуда их только набирается такая пропасть? и как это они сейчас нас пронюхают… Глядишь! уж и познакомились, уж и вертятся тут, ухаживают. И чем все это кончится! известно чем. Поднесут какую-нибудь дрянную акварель или статуэтку — а им по знакомству и плати втридорога. — И сколько это мы с собой этого хламу возим!.. Это ужасно. — А ведь сначала послушай-ка их… Всё так свысока… художники, дескать… бескорыстие. Голодный народец, известно. Эх! Как это мне все надоело… Ах, как это мне все надоело. — А они не идут. — Гм! — знать, прогулка по сердцу пришлась. Вот уже и вечер на дворе. Да пойду-ка я им навстречу… в самом деле. — А, да вот и они наконец! Насилу-то изволили вернуться! — Зачем же это вы без меня гулять пошли?
. А вы разве давно проснулись?
Давно.
Что ж — выспались?
Да я и не спал вовсе… Так только…
. Ну, знаем, знаем… вздремнули…
Хе… хе… А что, приятная была прогулка?
. Да. — Никого без меня не было?
Никого… то есть виноват — приходил какой-то живописец.
. М-г Popelin?
Да, кажется, он.
Что ж вы ему сказали?
Да ничего. Он вас спрашивал и велел вам сказать, что был…
Я, право, не знал…
Зачем же вы его не попросили подождать?
. Ах, вы всегда такой! — Бельский… Бельский, да полноте вам любезничать с Машей.
Что вам угодно, Надежда Павловна?..
Что мне угодно… Вот что мне угодно: здесь сейчас был M-r Popelin, живописец, вы знаете; тот, с которым я третьего дня познакомилась — он еще мне показывал виды Везувия… Я его сама пригласила — он пришел, а этот вот господин не умел, его удержать.
Так что ж вы прикажете?
Как вы недогадливы стали с некоторых пор. — Извольте сейчас итти, сыщите мне его, приведите его сюда — слышите? Непременно приведите его сейчас.
Да я его адреса не знаю.
Узнайте его адрес — спросите здесь, в гостинице — где хотите. — Да ступайте же, мне он нужен — говорят вам. Ступайте.
. Слушаю-с. — Иду отыскивать г-на живописца с видами Везувия. — Должно быть, они вам очень понравились… Иду, иду.
. Маша!
Ма tante?
Ма tante…ma tante… Что это ты меня все тетушкой величаешь? — Как будто уж я такая, старуха.
Да как же мне, тетушка, вас называть иначе?
. Ты напрасно стоишь у окна; ты можешь простудиться.
Помилуйте, на дворе так тепло?
Я не знаю… мне кажется, здесь дует… Сергей Платоныч, ведь дует?
. Дует — дует. Надежда Павловна . Ты, мне кажется, слишком легко одета… Маша… Ты бы лучше надела другое платье.
Вы думаете, тетушка?
Да, думаю, моя племянница.
Извольте — я сейчас надену другое.
. Ну, хорошо, лиса, хорошо, ступай…
Вы… вы, кажется, сегодня не в духе, Надежда Павловна?
Кто вам это сказал? — Напротив. Ваши замечанья всегда ужасно невпопад, Сергей Платоныч. Вам все такое кажется, чего совсем нету. Ну, например, ну, скажите правду, разве дует здесь?
. А… А вам как угодно?.. чтобы не дуло?
Ну вот видите.
. Да если б я знал, что вам так хочется видеть этого французика… Если б вы мне по крайней мере сказали наперед…
Опять вы невпопад. — Мне нисколько не хочется видеть этого француза… Мне он совершенно не нужен.
. Однако вы послали за ним Бельского…
. Я послала за ним Бельского… потому что… потому что он мне надоел… Мне надоело его видеть.
Кого? Бельского?
Не может быть!
Как не может быть?
Да ей-богу же не может быть. Помилуйте, Надежда Павловна, сегодня за столом, вспомните — как вы с ним были ласковы? Да не только сегодня — все это время — и в Риме, и на дороге в Неаполь — и здесь…
Во-первых, это неправда.
Как неправда?
А во-вторых, что ж! Мне хотелось вас помучить.
Полноте, Надежда Павловна — меня, старика, вы и без того умеете мучить.
Вы жалуетесь?
О, нисколько — нисколько! Я только хотел сказать, что… это все не то… что под этим что-то другое скрывается.
Что такое — позвольте узнать?
Он вас чем-нибудь рассердил сегодня.
Позвольте узнать, чем мог он рассердить меня? — Что такое для меня М-r Бельский?
. С другой стороны… точно… он так за вами ухаживает.
Вот то-то и есть, мой милый Сергей Платоныч, вы хотя и беспрестанно за нами подсматриваете — а ничего не видите… Он и не думает за мной ухаживать.
Как?
Поглядели бы вы на него во время нашей прогулки!
А что?
Ах, боже мой! — да неужель же вы давно не заметили, что он волочится за Машей?
Бельский?
Ну да.
. Это хитрость!
Как?
Хитрость, Надежда Павловна, хитрость — и больше ничего. Помилуйте, Надежда Павловна, да ведь это ясно, как дважды два четыре… Хитрость, поверьте мне, старая |штука. Он хочет в вас возбудить ревность. — Помилуйте, да это очевидно…
Что вы говорите, Сергей Платоныч?
Очевидно, Надежда Павловна, помилуйте. Верьте мне, ведь я ваш старинный друг, ведь уж, кажется, нам с вами не знакомиться стать, ведь я преданный вам человек — хитрость, Надежда Павловна, хитрость. Ну, возможно ли предпочесть вам кого-нибудь на свете? Ну, поверю я этому — полноте.
. О чем вы думаете, Надежда Павловна?
. О чем… Я думаю, что точно имею в вас доброго и верного друга… Аваков . Помилуйте, Надежда Павловна… еще бы!
. А г-н Бельский, поверьте, мне все равно, волочится ли он за Машей или нет, и с какой целью он за ней волочится, мне это совершенно все равно.
Да уж я вам могу поверить…
. Ну полно — бог с ним… Бог с ним совсем… Мы и без него обойдемся — не правда ли?
Как вы добры! А все-таки грешно вам, Надежда Павловна.
Что такое?
Зачем вы не велели меня разбудить? Зачем пошли гулять без меня?
Да ведь я знаю, Сергей Платоныч, вы до всех этих прогулок не охотник. Помните, в Риме, в катакомбах — как вы ко мне приставали — что, дескать, если с этим монахом, с проводником — удар случится — ну, как мы отсюда выйдем?
Что же? и точно…
Трус!
Да ведь это я все-таки для вас боялся. А впрочем, прогулка прогулке рознь. Ну, в хорошую погоду отчего не пройтись этак возле моря… Оно точно приятно. Но, например, вот на-днях мы ездили смотреть какие-то подземные ванны… Ну, что тут хорошего? Темнота, грязь. Сидишь на спине какого-то дурака, а он еще смеется над тобой, что ты тяжел. Мне говорят — в этих ваннах консулы купались, — да какое мне дело до этих консулов, позвольте спросить?
Небось, русские бани лучше?
Да полноте, Надежда Павловна, полноте, захочется и вам, наконец, домой-то вернуться. Погодите — еще надоест вам разъезжать с конца в конец по Европе. Прискучат вам все эти ваши синьоры, да мейнгеры, да французики… с своими курточками, бородками, ужимочками.
Я одному удивляюсь, Надежда Павловна… Как вы, с вашим умом, даете себя в обман. Ведь вы посмотрите на них — ведь у них так в глазах и написано, что вы, мол, варвары — и если б не ваши деньги…
Ну, уж извините, Сергей Платоныч, я не думаю, чтобы со мной знакомились из-за моих денег…
А то еще хуже… Какой-нибудь этакий фигурантик подходит к вам таким завоевателем — ему бы за неслыханное счастье надо почитать, что вы его пускаете к себе, — а он куда! он завоеватель! он рисуется, — говорит с вами и палец за жилет закладывает — а? — палец? — Каково? Еще иной не умеет… не попадает… за жилет-то…
. Ну, полноте, Сергей Платоныч, не горячитесь; поверьте, я не хуже вас знаю цену этим господам.
Да… знаете… А между тем, небось, что они меж собой говорят: что, мол, мои шер, чем ты теперь занимаешься, мон шер? — Да ничем, мон шер; в меня одна русская княгиня влюбилась, а сам этак ножкой постукивает да цепочкой по пустому-то по желудку играет, — юн пренсесс рюсс, мон шер, так я вот с ней от скуки, знаешь, мон шер…
. Сергей Платоныч, вы мне напрасно все это говорите… поверьте… у меня теперь совсем другие мысли в голове.
. Да… я согласен, у вас точно… теперь… другие мысли…
. Ну, полноте, не вздыхайте. Так вам жаль, что мы вас с собой не взяли сегодня?
Еще бы!
Ну, пойдемте, пройдемся по саду. Хотите?
С удовольствием, с удовольствием!
Постойте, я, кажется, слышу шаги Бельского…
Да на что ж он вам нужен?..
Уф!.. Вот бежал-то… Надежда Павловна, ваш живописец уехал!
Какой живописец?
Как какой? M-r Popelin, тот самый, за которым вы меня посылали. Он уехал в Неаполь, полчаса тому назад.
. Ах как вы запыхались, Алексей Николаевич… Ах, как вы смешны!
Я?
Да, вы… ха-ха-ха… Не правда ли, как он смешон, Сергей Платоныч.
Да, да. Ха-ха… Ха-ха.
. Ну, пойдемте, пойдемте.
Куда это вы идете?
Иду гулять с ним в сад.
А я?..
А вы здесь останетесь… Да, что это так темно здесь? Apportez des lumieres. Вы можете, если хотите, читать? Впрочем, я вас оставляю в обществе Маши. Вы, кажется, еще не наговорились с ней… Или, может быть, вы опять пойдете отыскивать M-r Popelin? Ах, не глядите так на меня, вы так смешны… Пойдемте, Сергей Платоныч… Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха! В самом деле.
Что это значит? Гм. — Не понимаю. Какая-нибудь фантазия… А должно сознаться, удивительная она женщина! Умна, насмешлива, мила… Да, но теперь мне не до того. Точно, три месяца тому назад, когда я ее встретил в Риме, она мне вскружила голову, и до сих пор еще я не могу сказать, чтобы я был совершенно спокоен в ее присутствии… но в сердце у меня… теперь… Ах, я слишком хорошо знаю, что у меня в сердце!.. Она мне сейчас сказала, что оставляет меня в обществе Марьи Петровны… Да где же Марья Петровна… Читать мне советовала… Читать! — В такую ночь — и после сегодняшнего разговора… Боже! какая великолепная ночь!
. Ах, это вы, Мария Петровна, где вы были?
. Здесь… Мне тетенька велела надеть другое платье…
. Однако я не вижу, чтобы вы…
Да тетенька мне это только так сказала… Ей хотелось поговорить наедине с Сергеем Платонычем… Где она?
Она пошла с ним в сад…
А вы что ж не пошли с ними?..
Я? — Я предпочел остаться.
В самом деле?
То есть — по правде сказать — она сама мне велела остаться…
А! Теперь я не удивляюсь… Бедный Алексей Николаич!.. Мне жаль вас.
. Будто? Не думаете ли вы, что я завидую Сергею Платонычу?
А разве нет?
Марья Петровна — и вы, я вижу, уже умеете притворяться…
Я вас не понимаю… Но, не правда ли, какой Сергей Платоныч прекрасный человек!
Да.
Как он предан тетеньке!
Да. — Оттого-то ей и грешно его мучить. — Ваша тетушка премилая женщина, но ужасная кокетка.
. А ведь, воля ваша, вам досадно, что вас не взяли в сад.
Опять!
По крайней мере вы прежде так об тетушке никогда не отзывались.
Прежде! Еще бы! — Я очень хорошо знаю, что когда я познакомился с вами — помните — это было в самый первый день карнавала — я вас увидел на балконе в Корсо — я знаю, какое она тогда произвела впечатление на меня…
Да… помню, как вы с улицы поднесли ей вдруг на машинке букет и как она сперва испугалась, потом засмеялась и взяла ваши цветы…
Помните, возле нее стоял этот долговязый джентльмен, сынок какого-то лорда, — он еще так на меня потом дулся и ревновал и с достоинством бормотал в нос точно тетерев…
Как же… как же…
Но ведь это всё три месяца тому назад происходило…а с тех пор… с тех пор я узнал другое чувство — я понял, что все очарования женского кокетства ничто перед стыдливой прелестью молодости…
. Что вы хотите сказать?
. Я?.. Так… Ничего. Что вы читали сегодня, Марья Петровна?
Я? Шиллера, Алексей Николаич.
Позвольте узнать, что именно?
Иоанну д'Арк.
А! хорошее сочинение… Как я глуп, боже мой!
. Что вы там смотрите, Алексей Николаич?
Я смотрю на небо, на звезды, на море… слышите вы его мерные, протяжные всплески? Мария Петровна, — неужели эта тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели вся эта дивная ночь ничего не говорит вам…
. А вам, Алексей Николаич, что она говорит?..
. Мне?.. Она… Она мне говорит множество хороших вещей…
. А! Какие же, например?
. Это, наконец, невыносимо… Я должен казаться ей смешным… Боже мой! боже мой! сердце во мне так бьется — я хочу высказаться — высказаться наконец — и не могу… Если б хоть что-нибудь — теперь, в эту минуту…
Что это?
. Не знаю, погодите, должно быть импровизатор…
Qualche eosa рег il musico, signore…
. Бросьте ему что-нибудь.
Постойте он так не увидит…
Grazie, mille grazie…
. Вот дайте ему еще…
Grazie, grazie…
Постойте, Мария Петровна, постойте… До сих пор мы наградили в нем ремесленника, но я хочу теперь благодарить художника… Подойдите, я освещу вас…
Ah, que bella ragazza!
. Полноте…
. Нет, решительно я не могу молчать долее… Эта неожиданная песнь, этот сладкий итальянский голос — и именно теперь, в эту ночь, когда уж и так я готов был сказать вам, что у меня на сердце, — нет, нет, я не могу, я не хочу молчать.
. Алексей Николаич…
Я знаю, что все это безумно, что вы будете негодовать на меня — но так и быть, я не в силах более притворяться… — Мария Петровна, я люблю вас, люблю вас страстно…
Да — я люблю вас — вы давно могли это заметить. И теперь — если… если вы не согласитесь быть моей женой — мне остается одно: уехать отсюда как можно скорей и как можно дальше… Я знаю, что я своей поспешностью, может быть, все испортил, но виноват не я? этот певец виноват… Мария Петровна, скажите, уехать мне или остаться — сердиться мне на этого певца или вечно благодарить его…
Я, право, не знаю…
Скажите, скажите…
Мне кажется… на этого певца трудно сердиться…
. Неужели?.. Боже мой! неужели я могу…
Но я… но что скажет тетушка…
Что она скажет? Она согласится… Да вот она кстати и идет… Вы увидите… Я уверен, она согласится…
Бельский! что вы делаете…
Ничего, ничего… вы увидите…
И вы так рано возвращаетесь, Надежда Павловна…
Да нельзя же… Сергей Платоныч… Чтоб они там… вдвоем…
. Надежда Павловна…
. Что с вами — вы меня испугали…
Надежда Павловна — я в большом волненьи… но вы не обращайте на это вниманья… Я, видите ли, я не могу более скрыть… я… я решаюсь просить у вас руки?..
Боже! Все кончено…
Руки вашей племянницы, Марии Петровны…
. Моей племянницы?..
Как? Что?.. Вы просите руки Марии Петровны?.. Согласен, согласен и разрешаю… Дети, дайте сюда ваши руки. Благословляю вас, друзья мои, живите долго, в ладу и согласии, и имейте как можно больше детей!..
Да, постойте, постойте, Сергей Платоныч, вы с ума сошли… Что это такое? Я ничего не понимаю… Вы, Алексей Николаич, просите у меня руки Маши, вы?
Я.
А она… что ж?
Она не противится.
Маша? ты молчишь?
Да помилуйте, Надежда Павловна, что ж ей говорить? Неужели ж вы думаете, что все это без ее согласия делалось?
. Во всяком случае, оно сделалось по вашей милости. — Хотя ваше предложение, признаюсь, меня очень удивляет — оно так неожиданно, — но я не желаю препятствовать счастью моей племянницы, если только вы можете составить ее счастье…
Стало быть, вы согласны?
Да, конечно, согласна… Ура! — Марья Петровна — подойдите же и вы…
. Chere tante?
Хорошо, хорошо. Vous etes fine, та niece… А не правда ли, Сергей Платоныч, как ваши догадки были верны… и безошибочны…
Эх, Надежда Павловна, я за свои догадки не стою — и ошибаться мне тоже случается, как и всякому смертному, а вот за одно я отвечаю — за мою неизменную и вечную преданность к вам… Надежда Павловна, что бы… право?
Что такое?
По примеру этих молодых людей…
Молодых людей! Говорите про себя, Сергей Платоныч, а я не нахожу себя старой…
Да вы меня понимаете… Право. — И поехали бы мы к себе, домой… Надежда Павловна?.. И как бы там зажили!
Я вам не говорю… нет, но мы сперва в Париж заедем.
. Да разве Париж… на дороге… в Саратов?
Нет, уж это как хотите. Мы непременно едем в Париж… молодые люди там женятся…
Мы все там женимся… А там и домой…
Ну, это мы увидим… Но не забуду я этого вечера в Сорренте…
Ни я.
Ни я.
Да никто его не забудет!
Ну, погодите, Сергей Платоныч, не отвечайте за других.