Здравствуй, Герасим! как поживаешь?.. А что, он еще не выходил?
Здравствуйте. Где это вы достали лошадь?
А что, ведь недурна лошаденка? Мне за нее вчера двести рублей предлагали.
Кто предлагал?
А купец из Карачева предлагал.
Что ж вы не отдали?
Зачем отдать? самому нужна. Ах, братец, дай-ка рюмочку: смерть что-то в горле, знаешь, того; да и жара притом… Это ты к завтраку накрываешь?
А то к обеду, что ль?
Сколько приборов! Разве кого ждут?
Видно, ждут.
Не знаешь, кого?
Не знаю. Говорят, будто сегодня Беспандина с сестрой мирить хотят: так вот разве по этому случаю.
Э-э! неужли? Что ж, и хорошо. Надо ж им покончить — поделиться. Ведь это наконец срам. А правда ли, говорят, Николай Иваныч у Беспандина хотят рощу купить?
А господь их знает!
Вот бы кстати леску-то попросить.
Филька! Вельвицкого мне позвать.
Знать, из кабинета в гостиную дверь растворена… Ну-ка, другую рюмочку, Гарася…
А что? верно, горло все…
Да, брат, что-то саднит.
Так, так, так-так-то, ты уж так и распорядись, — слышишь? А, ты, здравствуй!
Нижайшее мое почтение, Николай Иваныч!
Как я тебе сказал, ты понимаешь. Ведь ты понял?
Как же-с, как же-с.
Ну да, эдак будет хорошо. Ну, теперь ступай. Я тебе дам знать, я велю тебя позвать. Можешь идти.
Слушаю-с. Так, стало быть-с, бумаги по делу вдовы Кауровой приготовить-с?..
Ну, конечно, конечно… Я удивляюсь! Ты должен был понять наконец, братец.
Да вы ничего не изволили мне…
Мало чего! Не все же мне тебе сказывать наконец!
Слушаю-с
А не слишком понятлив этот молодой человек Ну, как ты?
Слава богу-с, Николай Иваныч, слава богу-с. Как вы в своем здоровье?
Я ничего В городе был?
Как же-с, был; нового, впрочем, ничего-с. Купца Селедкина, третьего дня, паралич хватил; да ему не в диво. Стряпчий, говорят, вчера свою супругу опять того-с…
В самом деле? Экой неугомонный!
Журавлева доктора видел-с; вам кланяться приказал. Петра Петровича в новой коляске встретил. Знать, куда в гости собрались: с лакеем, и на лакее шляпа новая.
Он сегодня у меня будет. А что, у него коляска хороша?
Как вам сказать-с? Нет, по-настоящему нехороша: фигурой точно берет, а в сущности — нет, я не знаю, она мне не нравится. Как можно сравнить с вашей коляской!
Ты думаешь? Она на лежачих?
На лежачих-то она на лежачих; да что в том толку? помилуйте-с! больше для важности. А это оне любят поважничать-то. Оне, говорят, опять намерены баллотироваться.
В предводители?
Точно так-с! Что ж, пожалуй! Опять на вороных изволят прокатиться.
Ты думаешь? Впрочем, Петр Петрович, я должен сказать, весьма почтенный человек во всех отношениях и совершенно заслуживает… Конечно, с другой стороны, лестное внимание дворянства… Выпей-ка водки.
Покорнейше благодарю-с.
А что? разве уж пил?
Никак нет-с! не то чтобы пил, а так что-то грудь…
Э, вздор! выпей.
За ваше здоровье. А ведь, знаете ли что, Николай Иваныч, ведь Петра Петровича настоящая фамилия не Пехтерьев, а Пехтерев, — Пехтерев, а не Пехтерьев.
Почему ты это думаешь?
Как же нам этого не знать! помилуйте! Мы и батюшку их знавали, и дядьев-то всех. Все Пехтеревыми прозывались, искони Пехтеревы, а не Пехтерьевы. Пехтерьев — эдакой и фамилии у нас никогда не бывало… что за Пехтерьев?
А!.. Впрочем, не все ли равно? было бы сердце доброе.
Совершенную истину изволили сказать-с: было бы сердце доброе Кто-то приехал-с.
А я еще в шлафроке. Это я с тобой заболтался
Доложи. А-а-лупкин, дворянин…
Алупкин господин вас спрашивает-с.
Алупкин! Кто бишь это? Проси. А ты займи его, пожалуйста. Я сейчас…
Николай Иванович сейчас пожалуют-с. Не угодно ли пока присесть?
Покорнейше благодарю. Постоим-с. Позвольте узнать, с кем имею честь…
Мирволин, помещик, здешний житель… может быть, слыхали?
Никак нет-с, не слыхал-с… Впрочем, очень рад случаю. Позвольте узнать: вам Балдашова, Татьяна Семеновна, родственница?..
Никак нет-с. Какая это Балдашова?
Тамбовская помещица, вдова-с.
А! Тамбовская!
Да-с, тамбовская, вдова-с. А позвольте узнать, вам здешний становой пристав знаком?
Порфирий Игнатьич? Еще бы! старинный приятель.
Величайшая бестия, какая только есть на свете. Вы меня извините, я человек откровенный, солдат: я привык выражаться прямо, без обиняков. Надо вам сказать…
Не угодно ли вам чего-нибудь закусить с дороги?
Покорнейше благодарю. Надо вам сказать, что я в здешних краях поселился недавно; а до сих пор я жил больше в Тамбовской губернии. Но, получив после покойницы жены в наследство пятьдесят две души в здешнем уезде…
А где именно, позвольте узнать?
Сельцо Трюхино, в пяти верстах от большой воронежской дороги.
А знаю, знаю! хорошее именьице.
Дрянь совершенная: один песок… Итак, получив наследство после покойницы жены, я почел за благо переселиться сюда-с, тем более что у меня в Тамбове дом, с позволения сказать, просто развалился. Вот-с я и переселился, — и что же? ваш становой уже успел повредить мне самым неприличным образом.
Скажите! как это неприятно!
Нет, позвольте, позвольте. Другому бы ничего, а у меня дочь Екатерина — вот что прошу рассудить; однако я надеюсь на Николая Иваныча. Хотя я всего два раза имел удовольствие их видеть, но я столько наслышался о их справедливости…
Да вот они сами-с.
Мне очень приятно. Прошу присесть… Я… я, помнится, имел удовольствие видеть вас у почтенного Афанасия Матвеича.
Точно так-с.
Ведь вы, кажется, недавно стали нашим, — недавно то есть в наш уезд переехали?..
Точно так-с.
Вы, я надеюсь, не будете раскаиваться.
Жаркий день какой сегодня…
Николай Иванович, позвольте старому солдату объясниться с вами откровенно.
Сделайте одолжение. Что такое?
Николай Иванович! вы наш предводитель! Николай Иванович! вы, так сказать, наш второй отец; я сам отец, Николай Иванович!
Я, поверьте, слишком хорошо знаю, слишком чувствую; это мой долг. Притом лестное внимание дворянства… Говорите, что такое?
Николай Иванович! ваш становой — первый плут-с.
Гм! Однако вы сильно выражаетесь.
Нет, позвольте, позвольте! благоволите выслушать… У соседнего мужика Филиппа мой мужик якобы козла украл… А позвольте узнать, на что мужику козел?.. Нет, вы мне скажите, на что мужику козел? Да и наконец почему ж именно мой мужик этого козла украл? почему не другой? Какие доказательства? Положим даже, точно мой мужик виноват — так я-то что? я-то зачем отвечать должен? меня-то зачем беспокоить? Что ж, после этого я за всякого козла отвечать буду? И становой будет мне вправе грубить… помилуйте! Он говорит: козел на вашем скотном дворе отыскался… Да провались он совсем с своим козлом! Тут дело не в козле, а в приличии!
Позвольте, я, признаться, хорошенько не понимаю. Вы говорите, ваш мужик украл козла?
Нет, это не я говорю, — это становой говорит.
Да ведь, кажется, на то есть законный порядок. Я, право, не знаю, почему вам было угодно обратиться ко мне?
Да к кому же, Николай Иваныч? Вы извольте рассудить. Я старый солдат, я обиду получил, честь моя страдает. Становой мне говорит, и самым эдак неприличным образом: дескать, я вас… Помилуйте!
Евгений Тихоныч приехать изволили.
Извините, пожалуйста… Евгений Тихоныч! Милости просим! Как вы в своем здоровье?
Хорошо, хорошо! спасибо… Господа! честь имею…
Наше вам, Евгений Тихоныч!
А, здравствуй!
А что ваша супруга?
Жива… Экая жара! Если б не к вам, Николай Иваныч, ей-богу с места не тронулся бы.
Спасибо, спасибо. Неугодно ли? Вы извините… как вас по имени и по отчеству?
Антон Семенов.
Любезный мой Антон Семеныч, вы мне после изложите ваше неудовольствие, а теперь… вы видите сами… Я, с своей стороны, поверьте, особое обращу внимание, — будьте покойны. Вы с Евгений Тихонычем знакомы?
Никак нет-с.
Так позвольте же вас представить. Судья наш, благороднейший человек во всех отношениях, душа открытая, почтеннейший человек… Евгений Тихоныч!
Чего?..
Позвольте познакомить вас с новым жителем нашего уезда: Алупкин, Антон Семеныч, новый помещик.
Мне чрезвычайно приятно. Вы откуда к нам?
Из Тамбовской губернии.
А! у меня в Тамбове родственник живет, пустейший человек. Впрочем, Тамбов — ничего, город хороший.
Город точно ничего.
А что ж наши голубчики?.. они, пожалуй, и не приедут вовсе.
Нет, этого я не думаю. Меня уж и то удивляет, что их до сих пор нет… Они должны были первые приехать.
А что, как вы думаете, мы помирим их?
Должно надеяться… Я и Петра Петровича пригласил. А! кстати! позвольте обратиться к вам с просьбой, Антон Семеныч. Вы можете помочь нам в деле, которое, так сказать, равно касается до всех дворян.
Та-ак.
Здесь есть у нас один помещик — Беспандин, и хороший, кажется, человек, а сумасброд; то есть не то чтобы сумасброд, а кто его знает! у Беспандина сестра, Каурова, вдова: женщина, по правде сказать, до крайности бестолковая, упрямая… Впрочем, вы ее увидите.
Это у них в роду-с, Николай Иваныч: ихняя матушка, покойница Пелагея Арсеньевна, еще того хуже была-с. Говорят, в молодых летах будучи, кирпич им на голову упал: так, может, от этого-с…
Может быть. Потому, природа… Вот между этим Беспандиным и его сестрой, вдовой Кауровой, третий год идет распря по случаю дележа. Тетка их родная им обоим, по духовному завещанию, имение оставила, — имение, заметьте, благоприобретенное… Ну, не могут поделиться, хоть ты тресни… Особенно сестрица просто ни на что не согласна. До суда дело доходило; высшим властям прошения подавали: долго ли тут до беды? Вот я и решился наконец пресечь, так сказать, твердою рукою корень зла, остановить, наконец вразумить… Я им сегодня у себя свидание назначил, но уж в последний раз; а там я уж другие меры приму… Из чего в самом деле мучиться? Пусть суд их разбирает. В миротворцы, в свидетели, я пригласил почтенного Евгения Тихоныча, Пехтерева Петра Петровича, бывшего предводителя… Так не угодно ли и вам? помочь нам то есть в этом деле?
Я с удовольствием… но, не будучи знаком, кажется…
Что ж такое! Это ничего… Вы здешний помещик, человек рассудительный. Напротив, оно еще лучше: им нельзя будет сомневаться в вашем беспристрастии. Алупкин. Извольте-с, я готов. Герасим . Госпожа Каурова приехали-с.
Легка на помине.
А, наконец! Милости просим, Анна Ильинишна! милости просим… Сюда… не угодно ли-с?
Ферапонт Ильич еще не приезжал-с?
Нет еще; впрочем, он теперь скоро будет. Не угодно ли закусить?
Покорно благодарю-с. Я постное кушаю-с.
Что ж, вот редька, огурцы… Чаю не прикажете ли?
Нет-с, покорно благодарю: я уж завтракала. Вы извините меня, Николай Иваныч, коли я опоздала И то слава богу, что в целости доехала; кучер мой чуть-чуть меня не вывалил.
Скажите пожалуйста, а кажется, дорога недурна.
Не в дороге дело-с, Николай Иваныч; ох, не в дороге!.. Я вот приехала, Николай Иваныч, только я никакой пользы от этого не ожидаю. Нрав Ферапонта Ильича мне слишком известен… ох, слишком!
Ну, это мы увидим, Анна Ильинишна! Я так, напротив, надеюсь сегодня кончить ваше дело; пора.
Дай бог, дай бог. Я, вы знаете, Николай Иваныч, я на все согласна. Я человек смирный… Я не прекословлю, Николай Иваныч; где мне! Я вдова беззащитная: на вас одних надеюсь… А Ферапонт Ильич извести меня хочет… Что ж? Бог с ним! лишь бы деток малолетных не погубил. А уж я что!..
Полноте, Анна Ильинишна, полноте! Вот я вам лучше представлю нового нашего помещика, Алупкина Антона Семеныча.
Очень рада-с, очень рада-с.
Он, если вы позволите, также будет участником в нашем деле.
Согласна, Николай Иваныч, я на все согласна. По мне, хоть весь уезд, всю губернию созовите: у меня совесть чиста, Николай Иваныч. Они, я знаю, за меня заступятся. Они не дадут меня в обиду… А вы как в своем здоровье, Евгений Тихоныч?
Хорошо. Что мне деется! Покорно благодарю.
Как ваши детки, Анна Ильинишна?
Слава богу, пока еще живы. Ох, долго ли? Скоро, скоро они совсем осиротеют, бедняжки!
Полноте! Зачем вы это говорите, Анна Ильинишна? Вы еще нас всех переживете, матушка!
Как зачем я это говорю, отец мой! Стало быть, есть причины, коли уж я не могу промолчать. То-то вот и есть! а еще, кажется, судья. Стану я говорить без доказательств!
Ну какие же доказательства?
Извольте, извольте… Николай Иваныч, прикажите позвать моего кучера.
Кого?
Кучера, моего кучера Карпушку. Его Карпушкой зовут.
Для чего?
Да уж прикажите. Вот Евгений Тихоныч доказательств требует…
Да позвольте, Анна Ильинишна…
Нет уж, сделайте одолжение.
Ну, пожалуй Сбегай, братец, пожалуйста, прикажи.
Сейчас
Вы мне все не хотите верить, Евгений Тихоныч. Уж это не в первый раз! Бог с вами!
Однако позвольте: я все-таки не могу понять зачем вам угодно было позвать вашего кучера. Кажется, чему тут кучер?.. Не понимаю.
А вот увидите.
Не понимаю.
Вот-с кучер.
Карпушка… слушай… гляди на меня; вот они не хотят верить, что Ферапонт Ильич несколько раз тебя хотел подкупить… Слышишь ли ты, что я тебе говорю?..
Ну, что ж ты молчишь, любезный? Их братец подкупал тебя?
Как подкупал?
Я не знаю. Вот Анна Ильинишна говорит.
Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь ты помнишь, сегодня чуть меня не вывалил… помнишь?..
Когда-с?
Когда?.. Экой глупый!.. Разумеется, на повороте, не доезжая плотины. Еще одно колесо чуть не выскочило.
Слушаю-с.
Ну, и помнишь ты, что я тебе сказала тогда? Я тебе сказала: «Признайся, — сказала я тебе, — Ферапонт Ильич тебя подкупил: дескать, Карпуша, голубчик, ушиби, мол, твою барыню до смерти, а уж я тебя не оставлю»… Ну, и помнишь ты, что ты мне отвечал?.. Ты мне отвечал: «Виноват, сударыня, точно, я пред вами виноват».
Да позвольте, Анна Ильинишна: виноват — это еще ничего не доказывает… Что он этим хотел сказать? сознаться, что ли, он хотел в подкупе, в намерении зашибить вас — вот что нужно узнать… Сознался ли ты?.. а?.. сознался?
В чем сознался?
Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь Ферапонт Ильич хотел тебя подкупить? Ну конечно, ты не согласился… Но я ведь правду говорю?
Как вы изволите говорить-с?
Ну, вот видите…
Да позвольте, позвольте!.. Ты мне, братец, отвечай, да толковито, смотри…
Нет, вы позвольте, Евгений Тихоныч! я на это не могу согласиться. Вы его запугать хотите — я этого не позволю. Ступай, Карпушка, ступай; да проспись смотри; а то ведь ты совсем спишь.
А от вас, Евгений Тихоныч, признаюсь, я этого не ожидала. Чем, кажется, я это заслужила?
Да что вы нас морочите!..
Ну, полноте, полноте, Анна Ильинишна! присядьте, успокойтесь. Мы это все разберем.
Господин Беспандин изволили приехать.
А, наконец! Ну, проси, разумеется.
А! здравствуйте!.. Однако вы заставили себя подождать.
Виноват, виноват, Николай Иваныч! такая вышла задача… Здравствуйте, Евгений Тихоныч, судья неумытный, как вы поживаете?
Здравствуйте!
Вообразите… что меня задержало… Представьте себе: у меня седло мое украли… И кто украл — неизвестно!.. Делать нечего: взял седло у стремянного. Я, вы знаете, всюду верхом езжу, седло премерзкое, фалейторское… рысью просто нет никакой возможности…
Ферапонт Ильич! позвольте вас познакомить… Алупкин, Антон Семеныч…
Очень рад… Вы охотник?
То есть в каком смысле охотник?
В каком смысле? ну, разумеется, в каком: до дичи, до собак…
Нет-с, я собак не люблю, а из ружья в сидячую птицу стреляю.
В сидячую, в сидячую…
Однако извините, господа! Позвольте прервать ваш любопытный разговор. Мы о собаках и сидячих птицах в другое время поговорить можем. А теперь я предлагаю, не теряя времени, приступить к нашему делу, для которого мы собрались. Мы и без Петра Петровича начать можем. как вы думаете?
Пожалуй.
И потому, Ферапонт Ильич, покорно прошу вас присесть, и вас также, Антон Семеныч!
Николай Иваныч, я вас душевно уважаю и всегда уважал, и теперь вот по вашему же желанию приехал; только позвольте вам наперед сказать, если вы надеетесь какого-нибудь толку добиться от почтеннейшей моей сестрицы, то предупреждаю вас…
Вот видите, Николай Иваныч, вот вы сами видите…
Позвольте, позвольте, Ферапонт Ильич, и вы, Анна Ильинишна! я должен вас попросить сперва меня выслушать. Я имел удовольствие пригласить вас обоих сегодня к себе для того, чтоб покончить наконец ваши распри. Какой пример, посудите сами: брат и сестра, от одной, так сказать, утробы…
Позвольте, Николай Иваныч…
Господин Беспандин, прошу не прерывать.
А вы что мне за наставник?
Я вам не наставник, но, будучи приглашен Николаем Иванычем…
Да, Ферапонт Ильич; я их пригласил, вместе с почтенным нашим Евгением Тихонычем, в посредники… Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Я обращаюсь к вам… Как? брат и сестра, от одной, так сказать, утробы рожденные, не могут жить в ладу, в мире, в согласии!.. Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Образумьтесь, я вам говорю! Ведь для чего все это я говорю? я это для вашего же блага говорю… Вы сами посудите, что мне? но я для вашего блага говорю!
Да ведь вы, Николай Иваныч, не знаете, что это за женщина! Ведь вы послушайте-ка ее; ведь это бог знает что такое… помилуйте!
А вы-то сами что? Вы кучера моего подкупаете, девок ко мне с отравой подсылаете — вы моей смерти добиваетесь. Я даже удивляюсь, как я еще до сих пор уцелела!..
Какого кучера я подкупал… что вы? что вы?
Да, сударь! Он под присягой готов все показать. Вот эти господа — свидетели.
Что это она за дичь порет?
Позвольте! позвольте, вы напрасно на меня ссылаетесь. Я решительно ничего не понял, что тут ваш кучер говорил. Это опять что-то вроде моего козла.
Вашего козла? А чем мой кучер похож на козла? Сами вы скорей…
Оставьте это, господа, ради бога!.. Анна Ильинишна! Ферапонт Ильич! Что за охота упрекать друг друга?.. Не лучше ли позабыть прошедшее?.. Право, послушайтесь меня: помиритесь! Примите друг друга в объятья! Вы не отвечаете…
Да что… помилуйте! как это можно! Если б я знал, да я бы ни за что не приехал!
И я тоже бы не приехала.
Как же вы мне сейчас говорили, что вы на все согласны?
На все, только не на это.
Эх, Николай Иваныч! позвольте вам сказать, не так вы дело повели. Вы им толкуете о мире, согласии… разве вы не видите, что это за люди?
А как же по-вашему, Евгений Тихоныч?
Да вы для чего их пригласили?.. для дележа? Ведь от этого у них и ссора идет. Пока они не поделятся, ни вам, ни мне, никому не будет покоя, и мы в эдакие-то жары, вместо того чтобы дома сидеть, будем трястись по дорогам. Так приступимте же к дележу, коли вы их надеетесь уговорить… Где планы?
Ну, приступимте. Герасим!..
Чего извольте?
Вельвицкого мне позвать.
Я вам заранее объявляю, что я на все согласен; что Николай Иваныч скажет, тому и быть.
И я тоже.
Посмотрим.
Вот что похвально, то похвально.
А! подойди сюда Принеси-ка вон столик… Вот-с, извольте посмотреть… вот-с… «Сельцо Кокушкино, Раково тож, душ по 8-й ревизии мужеска пола 94»… Посмотрите-ка, как карандашом все перечерчено: не в первый раз мы над этим планом бьемся… «Всей земли 712 десятин, неудобной 81, под усадьбой с выгоном 9; чересполосица есть, но немного». Вот это именье нам приходится поровну разделить между отставным коллежским регистратором Ферапонтом Беспандиным и сестрою его, вдовой подпоручика, Анной Кауровой, — поровну; заметьте: так сказано в завещании покойной их тетушки, архитекторской вдовы Филокалосовой.
Старуха перед смертью из ума выжила. Что бы все оставить мне! и не было бы никакой неприятности…
Вишь, вы какие!
Ну, так законную бы часть вам определила… Да что от бабы ожидать путного!.. Правда, вы, говорят, каждое утро ее болонку чесали да мыли.
А вот вы и солгали! стану я пса чесать!.. как же!.. такая я женщина!.. Вот вы — другое дело: вы известный собачник; вы, говорят, вашего пса, — прости, господи, мое прегрешение! — в самую морду целуете.
Господа! я должен вас обоих попросить несколько помолчать… Так вот как-с: вот уже более трех лет, как их тетушка скончалась, и с тех пор, представьте, никакого решения. Наконец я согласился быть между ними посредником, потому что это, вы понимаете, мой долг; но, к сожалению, до сих пор ни в чем не успел. Вот видите ли-с, в чем главное затруднение: господин Беспандин и сестрица их не желают жить в одном доме; стало быть, усадьбу следует разделить. А разделить ее нет возможности!
Ну… я отказываюсь от теткиного дома; бог с ним! Балагалаев. Вы отказываетесь? Беспандин. Да; но я надеюсь на вознаграждение. Балагалаев. Конечно, это требование справедливо.
Николай Иваныч! это хитрость. Это с его стороны уловка, Николай Иваныч! Он через это надеется получить самую лучшую землю, конопляники и прочее. На что ему дом? у него свой есть. А теткин дом без того куда плох…
Коли он так плох…
А конопляников я не уступлю. Помилуйте! я вдова, у меня дети… Что ж я буду делать без конопляников, посудите сами.
Коли он плох…
Воля ваша…
Да дайте же ему договорить!
Коли он так плох, уступите его мне, и пусть вас вознаградят.
Да! знаю я ваши вознаграждения!.. какую-нибудь десятинишку негодную, камень на камне, или, еще того хуже, болото какое-нибудь, где один тростник, которого даже крестьянские коровы не едят!
Такого болота в вашем имении и нету вовсе…
Ну, не болото, так другое что-нибудь в этом роде. Нет, вознаграждение… покорно благодарю: знаю я, что это за вознаграждения!
Что, у вас в уезде все женщины таковы?
Бывают и хуже.
Господа, господа! позвольте, позвольте… Я должен вас опять попросить несколько помолчать. Я вот что предлагаю. Мы теперь сообща разделим всю дачу на два участка; в одном будет заключаться дом с усадьбой, а к другому мы несколько лишней земли прибавим, и пусть они потом выбирают.
Я согласен.
А я не согласна.
Почему же вы не согласны?
А кому первому придется выбирать?
Мы жребий кинем.
Сохрани, господи, и помилуй! что вы это! ни за что на свете! Али мы нехристи какие?
Ну, вы выберете.
Я все-таки не согласна!
Да отчего же?
Как же я стану выбирать? ну, а если я ошибусь…
Позвольте, однако, отчего же вы ошибетесь? участки будут равные; а если какой получше выйдет, Ферапонт Ильич вам предоставляет право выбора.
А кто мне скажет, какой лучше будет? Нет, Николай Иваныч! это уже ваше дело: уж вы, батюшка, потрудитесь, назначьте сами; какой вы участок мне назначите, тот и возьму, и довольна буду.
Ну, пожалуй. Итак, дом со службами и с усадьбой предоставляется госпоже Кауровой.
И с садом?
Разумеется, с садом! как же дому быть без саду? да и сад-то дрянь: всего пять-шесть яблонь, яблоки на них кислые-прекислые… Просто вся усадьба гроша не стоит.
Так предоставьте ее мне, боже мой!..
Итак, дом с садом и со службами и вся господская усадьба предоставляются госпоже Кауровой. Хорошо. В таком случае не угодно ли вам посмотреть?.. Вельвицкий! прочти, братец! как было я разделил?
«Проэкт раздела между помещиком Ферапонтом Беспандиным и сестрою его, вдовою, дворянкою Кауровой…»
Начни с направления линии.
«Направление линии от точки А».
Извольте глядеть: от точки А.
«От точки А, на границе дачи Волухиной, до точки Б, на углу плотины».
До точки Б, на углу плотины… Евгений Тихоныч, что же вы?
Я вижу.
«От точки Б»…
А позвольте узнать, чей будет пруд?
Разумеется, общий; то есть правый берег будет принадлежать одному, левый другому.
А! вот как!
Далее, далее…
«Пустоши же разделить поровну: в первой сорок восемь, во второй семьдесят семь десятин».
Так вот что я теперь предлагаю… Тот, кто не получает усадьбы, берет всю первую пустошь за себя, то есть получает двадцать четыре десятины лишнего. Вот пустоши: первая и вторая.
«Владетель первого участка обязывается переселить на свой счет два двора во второй участок; а выселенным крестьянам конопляниками пользоваться два года…»
Ни крестьян переселять, ни конопляники уступать я не намерена.
Да полноте.
Ни за что, Николай Иваныч, ни за что!
Не извольте перебивать, сударыня!
Что это? что это? во сне я, что ли?.. да после этого я, право, не знаю, что и сказать! Конопляники на два года, общий пруд! Да эдак лучше я от дома откажусь…
Да позвольте, однако, заметить вам, что Ферапонт Ильич…
Нет, батюшка, не извольте беспокоиться. Знать, я вас чем обидела…
Да выслушайте меня, Анна Ильинишна! вы толкуете о дворах, о конопляниках, а ваш братец может к другому участку присоединить двадцать четыре десятины…
Не говорите, не говорите, Николай Иваныч! Помилуйте! что я за дура буду, что конопляники даром отдам! Вы бы одно вспомнили, Николай Иваныч: я вдова — за меня заступиться некому; дети у меня малолетные: вы бы хоть их пожалели.
Это уж слишком, слишком! нет, это слишком!..
Стало быть, вы находите, что мой участок лучше вашего?
Двадцать четыре десятины!..
Нет, скажите, лучше?..
Помилуйте! двадцать четыре десятины!..
Да вы отвечайте: лучше? а? лучше, лучше?
Да что ты это, батюшка, на меня все вскидываешься? Или у вас в Тамбове такой обычай? Откуда вдруг появился, ни знамо, ни ведомо, и что за человек, господь его знает, а посмотри ты, как петушится!
Однако прошу не забываться, сударыня. Даром что вы, сколько мне известно, женщина, я не посмотрю: я старый солдат, черт возьми!
Полноте, полноте, господа! Антон Семеныч! успокойтесь, прошу вас. Ведь это ни к чему не поведет…
Да ведь, помилуйте…
Вы сумасшедший! Он сумасшедший.
Я все-таки опять вас спрашиваю, Анна Ильинишна: по-вашему, мой участок лучше?
Ну да, лучше, то есть земли больше.
Ну, поменяемтесь.
Ну-с, что ж вы не отвечаете?
Что ж мне без дому быть? На что ж после этого мне и деревня?..
Да коли мой участок лучше — отдайте мне дом и возьмите себе эти двадцать четыре десятины.
Однако позвольте, Анна Ильинишна, будьте же наконец благоразумны, последуйте примеру вашего братца… Я сегодня не нарадуюсь, глядя на него. Вы видите сами, вам всевозможные делаются уступки; вам остается только объявить ваше желание насчет выбора.
Я уж сказала, что я не намерена выбирать…
Вы не намерены выбирать и не соглашаетесь ни на что… помилуйте! Я вам должен заметить, Анна Ильинишна, что моих сил недостает… Если сегодня мы опять ничем не покончим, то уж я не намерен более служить посредником между вами. Пусть суд вас делит. Скажите нам по крайней мере, что вы желаете?
Я ничего не желаю, Николай Иваныч! я на вас полагаюсь, Николай Иваныч!
Однако вот вы мне не доверяете… Ведь надобно ж это покончить, Анна Ильинишна… Помилуйте! ведь третий год!.. Ну, скажите, на что вы решаетесь?
Что мне вам сказать, Николай Иваныч?, Я вижу, вы все против меня. Вас вот пятеро, а я одна… Я женщина: конечно, вам легко меня запугать; а у меня, кроме бога, нет защитника. Я в вашей власти: делайте со мной что хотите.
Однако это непростительно. Наконец вы бог знает что говорите… Нас пятеро, а вы одне… Да разве мы к чему-нибудь вас принуждаем?
А как же-с?
Это ужасно!
Да бросьте ее!
Постойте, Антон Семеныч!.. Анна Ильинишна, матушка! выслушайте меня. Скажите нам, что вам угодно: оставить при вас дом, что ли, и уменьшить долю вознаграждения вашего братца, и насколько уменьшить, — вообще какие ваши условия?
Что мне вам сказать, Николай Иваныч? Конечно, мне с вами не сладить… Но господь нас рассудит, Николай Иваныч!
Ну, послушайте: вы, я вижу, недовольны моим предложением…
Да отвечайте же…
Оставьте: вы видите, женщина с норовом.
Ну, да-с, недовольна.
Прекрасно! так скажите же нам, в чем ваше неудовольствие состоит? Каурова. Этого я не могу сказать. Балагалаев. Отчего же вы не можете? Каурова. Не могу-с.
Да вы меня, может быть, не понимаете? Каурова. Я вас слишком хорошо понимаю, Николай Иваныч!
Ну, так скажите же нам наконец в последний раз, чем вас можно удовлетворить, на какие предложения вы бы изъявили свое согласие?
Нет-с, извините! Силой вы что хотите можете со мной делать: я женщина; а с моего согласия, извините… я умру а моего согласия не дам.
Вы женщина?.. Нет, вы черт! вот кто вы! Вы сутяга.
Антон Семеныч!
Батюшки! батюшки!
Полноте, полноте!
Слушай! я старый солдат я даром грозить не стану. Эй, не дурачься, опомнись, а то худо будет… Я не шучу… слышишь?.. Если б ты возражала путем, я бы ничего не говорил; а то ты упираешься, как вол… Баба, берегись, — говорят тебе, берегись…
Антон Семеныч! я, признаюсь…
Николай Иваныч, это мое дело! Милостивый государь! позвольте узнать, с какого права…
Вы заступаетесь за вашу сестру?
Вовсе не за сестру: мне моя сестра вот что-тьфу!.. а я за честь фамилии.
За честь фамилии? А чем я вашу фамилию оскорбил?
Как чем оскорбили! Вот это мне нравится! Стало быть, по-вашему, всякий заезжий чудак…
Что, милостивый государь?..
Что, милостивый государь?..
А вот что-с: в чужом доме ругаться неприлично Вы дворянин и я дворянин, так не угодно ли завтра.
На чем хотите! хоть на ножах.
Господа, господа! что вы это? как вам не стыдно? помилуйте! в моем доме…
Вы меня не запугаете, милостивый государь!
Я вас не боюсь; а ваша сестра… неприлично сказать, что она такое.
Согласна; отцы мои, на все согласна!.. дайте подписать: все, что угодно, подпишу.
Где моя шапка? не видал, братец?
Господа, господа!
Петр Петрович Пехтерьев!
Здравствуйте, мой любезный Николай Иваныч!
Мое почтение, Петр Петрович! Что ваша супруга?
Господа… Моя жена здорова, слава богу. Cher Балагалаев! я виноват: опоздал. Вы, я вижу, без меня начали, и хорошо сделали… Как ваше здоровье, Евгений Тихоныч, Ферапонт Ильич, Анна Ильинишна? А! и ты тут, убогий?.. Ну, что, подвигается дело?..
Ну, этого нельзя сказать…
Неужели? А я так думал… Эх, господа, господа! это нехорошо. Позвольте старику побранить вас… Надо кончить, надо кончить.
Не хотите ли закусить?
Нет, благодарствуйте… Qui est са?
Новый помещик — некто Алупкин. Я вам его представлю… Антон Семеныч! позвольте познакомить вас с почтеннейшим нашим Петром Петровичем… Алупкин, Антон Семеныч, из Тамбова.
Очень рад.
Добро пожаловать в наши края… Да извольте… Алупкин? я знавал одного Алупкина в Петербурге. Высокий такой был мужчина, видный, с бельмом на глазу, в карты играл сильно и дома все строил… не родня вам?..
Никак нет-с. У меня нет родственников.
Нет родственников?.. Скажите… Что ваши малютки, Анна Ильинишна?
Покорно вас благодарю, Петр Петрович! Слава богу.
Однако, господа, что ж, давайте, давайте. Мы поболтаем после… На чем я вас прервал?
Вы нисколько нас не прервали, Петр Петрович! Вы даже очень кстати приехали. Дело вот в чем-с…
Что это! планы?
Да, планы. Вот, видите ли, Петр Петрович, мы никак не можем добиться толку, не можем то есть согласить господина Беспандина с их сестрицей. Я, признаюсь, даже начинаю сомневаться в успехе и готов отказаться.
Напрасно, напрасно, Николай Иваныч! немножко терпения. Предводитель! да это должен быть олицетворенное терпение.
Вот, видите ли, Петр Петрович: с общего согласия господ владельцев, усадьба не разделяется, а к одному участку приписывается; теперь вот в чем затруднение: какое вознаграждение назначить за усадьбу? Я предлагаю всю эту пустошь отдать…
Эту пустошь… да, позвольте, да, да…
Вот над этим мы теперь и бьемся… Они вот согласны, а сестрица их не только не согласна ни на что, но даже вообще не хочет, объявить своего желания.
Как говорится, ни тпру ни ну!
Так, так, так! А знаете ли что, Николай Иваныч? конечно, это вам лучше известно, а я бы на вашем месте не так эту дачу разделил.
А как же-с?
Я, может быть, и вздор скажу; но вы извините старика… Savez-vous, cher ami? мне кажется, я бы вот как разделил… позвольте карандашик.
Вот-с карандаш…
Спасибо… Я бы, Николай Иваныч, вот как… посмотрите: отсюда — вот сюда, отсюда — сюда… отсюда вот куда, а отсюда, наконец, сюда.
Да помилуйте, Петр Петрович! во-первых, эти участки выйдут неровные…
Что за беда!
А во-вторых, в этом участке совсем сенокосов нет.
Это ничего не значит: трава везде расти может.
Да, сверх того, рощу вы, стало быть, предоставляете одному владельцу?
Ах, вот этот бы участок я взяла с удовольствием!
А каково, например, будет мужичкам отсюда вон куда ездить?
На все ваши возражения отвечать было бы весьма легко; но, впрочем, конечно, вы должны лучше знать… вы меня извините…
А мне эдак очень нравится.
То есть как?
А вот как Петр Петрович разделил.
Позвольте взглянуть.
Воля ваша, а только я с Петром Петровичем согласна.
Это ужасно… ведь не видела ничего, а туда же толкует!
А ты почему знаешь, батюшка, видела я что или нет?..
Ну, коли видели, так скажите, какой вы себе участок берете?
Какой? вот этот с рощей, да с сенокосом, да где земли побольше.
Да, все вам однем отдать!
Оставь.
По-вашему, как?
По-моему, коли правду говорить, эдак неудобно будет. Впрочем, я готов согласиться, если мне этот участок дадут.
И я готова согласиться, если мне этот участок дадут.
Какой?
А вот что братец мой для себя спрашивает.
Вот говорите после этого, что она ни на что не согласна!
Однако, позвольте, позвольте… двоим нельзя один и тот же участок определить; надо, чтоб один из вас пожертвовал, оказал великодушие — взял похуже.
А смею спросить, для какого дьявола буду оказывать великодушие?
Для какого… какие вы, однако, странные слова употребляете!.. для вашей сестрицы.
Вот тебе на!
Ваша сестра, не забудьте, принадлежит к слабому полу; она женщина, а вы мужчина, она ведь женщина, Ферапонт Ильич!
Нет-с, это, я вижу, уж философия пошла…
Какую же вы тут философию находите?
Философия!
Однако это меня удивляет… Вас это не удивляет, господа?
Меня-с? Меня сегодня ничто удивить не в состоянии-с. Вы мне можете сказать, что вы родного отца своего съели; я не удивлюсь, я поверю.
Господа, господа! позвольте мне сказать слово. Самое их как бы снова возгоревшее упорство доказывает вам, любезнейший Петр Петрович, что ваше разделение Не совсем удачно…
Неудачно! Позвольте… почему же неудачно, это следует доказать… Я не спорю, может быть, ваше предложение прекрасно; но и о моем предложении тоже нельзя судить с первого взгляда. Я провел черту, так сказать, ангро; конечно, я мог ошибиться в мелочах. Разумеется, нужно уравнять оба участка, сообразить, рассмотреть подробно; но почему же неудачно?..
Какую он это черту провел?..
Ангро.
А что значит ангро?
А господь его знает! должно быть, немецкое слово.
Положим, Петр Петрович, что ваше предложение отлично, превосходно; но главное дело, надо поровну разделить. Вот в чем задача.
Так-с. Впрочем, конечно, вам лучше знать… Конечно, я в этом случае не могу с вами тягаться. Мое предложение, вы говорите, неудачно…
Да нет, Петр Петрович…
Я понимаю, почему Николай Иваныч так на своем настаивает.
Что вы хотите сказать, сударыня, объяснитесь…
Да уж я знаю!
Я прошу вас объясниться.
Николай Иваныч намерен у Ферапонта Ильича рощу за бесценок купить… Так вот от этого они так и стараются, чтоб она ему досталась.
Позвольте вам заметить, Анна Ильинишна, что вы забываетесь! Ферапонт Ильич разве дитя? Разве вы не получите вашей половины?.. Да и кто вам сказал, что я намерен купить эту рощу? и разве вы можете запретить вашему братцу продавать свою собственность?
Этого я не могу ему запретить, да дело не в этом, а в том, что вы нас не по чистой совести делите, не по справедливости то есть, а как для вас выгоднее.
О, это слишком!
А, вот и вы теперь то же говорите!
Все это запутано, признаюсь, очень темно и запутано.
Это наконец всякого выведет из терпения… Что тут запутанного? что тут темного? Ну, да! я намерен купить у Ферапонта Ильича рощу; я, может быть, весь его участок намерен приобрести. Что ж из этого следует? позвольте спросить?.. Я не по чистой совести делаю… и повернулся у вас язык это сказать! Анна Ильинишна — женщина, я ее извиняю; но вы, Петр Петрович… запутано! Вы бы сперва посмотрели, верно ли разделено имение… Стало быть, верно, коли им предоставлялся выбор участка.
Напрасно вы так горячитесь, Николай Иваныч.
Помилуйте, когда меня бог знает в чем подозревают, — меня, предводителя, удостоенного лестного внимания дворянства! Помилуйте, еще бы не горячиться, когда задевают мою честь!
Вашей чести никто не задевает, да и притом почему ж, если можно безобидно, как говорится, согласить собственную выгоду с выгодой другого, почему ж и не сделать так? А что касается до предводительства, то поверьте, Николай Иваныч, не всегда выбирают самых достойных, и если кого отставили, это еще не значит, что он недостойный. Впрочем, я это, конечно, говорю не для вас…
Понимаю, Петр Петрович! Я понимаю, это вы на свой счет изволите говорить, да и на мой кстати. Что ж, извольте попытаться! Выборы близко. Может быть, на сей раз дворянство откроет наконец глаза… Может быть, оно наконец оценит настоящие ваши достоинства.
Если господа дворяне почтут меня своею доверенностью, я не откажусь, не беспокойтесь.
И тогда у нас будет настоящий предводитель!
О, я не сомневаюсь! Но вы поймете теперь, что после всех этих оскорбительных намеков мне было бы совершенно неприлично вмешиваться более в ваши дела, а потому…
Да зачем же, Николай Иваныч? Пехтерьев. Николай Иваныч! я, право… Балагалаев Нет, уж извините. Вельвицкий, подай сюда все их бумаги. Вот вам ваши письма, ваши планы. Делитесь как знаете, обратитесь, если хотите, к Петру Петровичу. Каурова. С удовольствием, с удовольствием.
А я решительно отказываюсь: я вовсе не намерен… Помилуйте!
Николай Иваныч, пожалуйста, сделайте одолжение. Извините нас, то есть эту глупую бабу… ведь она всему причиной…
И слышать ничего не хочу! Повторяю вам, делитесь как хотите, мне до этого дела нет. Из сил выбился!
А все ты, безмозглая! Ну, что ты тут напутала!.. Как же! уступлю я тебе рощу со всеми лугами да усадьбой… сейчас! да! погоди!
Хорошо, хорошо, хорошо! вот так ее, вот так, вот так!..
Петр Петрович, заступись за меня, батюшка; вы его не знаете: он меня зарезать готов, это изверг, батюшка, убийца!.. он меня несколько раз уж стравливал, батюшка мой!..
Молчи, сумасшедшая!.. Николай Иваныч! сделайте одолжение…
Батюшка, батюшка!..
Позвольте, позвольте!.. да что же это наконец?
Николай Иваныч! я к вам… Его превосходительство изволил…
А, вы опять? вы опять за мной… опять насчет козла?.. опять?
Что вы? что с вами? что это за человек?..
А вы не узнали меня небось… Алупкин, Алупкин, помещик.
Отстаньте. Ваш козел судебным порядком пошел. Я совсем не к вам: я к Николай Иванычу.
Однако пустите меня, сударыня!
Батюшка! защити и раздели!
Я, милостивый государь, ни на что не посмотрю. Вы меня оскорбили, милостивый государь! Я, черт возьми, я вам не козел дался, в самом деле!
Да это сумасшедший какой-то!
Николай Иваныч! возьмите бумаги обратно.
Стойте, господа, слушайте!.. Позвольте, у меня, кажется, голова как будто кругом идет… Дележ, козел, упрямая баба, помещик из Тамбова, вдруг неожиданный становой, завтра дуэль, у меня нечистая совесть, усадьба, роща за бесценок, завтрак, шум, кутерьма… нет, это слишком. Извините меня, господа… я не в состоянии… я ничего не понимаю, что вы мне говорите, я не в силах, я не могу, не могу!
Николай Иваныч! Николай Иваныч! Однако это прекрасно… хозяин ушел, что ж нам остается делать?..
Что за суматоха! Подите скажите ему, что мне нужно с ним по делам службы поговорить.
Да бог с ним! Ты-то когда нас, батюшка, делить будешь?
Я? покорный слуга; что это вы? меня за другого, должно быть, принимаете.
Вот мы и у праздника! Эх ты!.. Проклятие всем бабам отныне и вовеки!
Я по крайней мере тут ничем не виновата.
Николай Иваныч приказали сказать, что никого принимать не могут; они в постель ложатся.
Ну, значит, гости-то угостили его. Нечего делать, оставлю записку… Мое почтение всей компании
Мы с вами еще увидимся, милостивый государь! — слышите вы? Господа, честь имею вам кланяться
Да постойте… куда вы?.. и мы все с вами. Признаюсь, я еще ничего подобного не видал
Петр Петрович, батюшка!.. рассудите…
Евгений Тихоныч, что же вы? не оставаться же нам одним! поедемте.
Постой, вот погоди, он оправится, мы засядем в преферанс.
И то дело; да в таких случаях не худо выпить…
Что ж, выпьем, Мирволин, выпьем. А какова баба? эта и мою Глафиру Андреевну за пояс заткнет… Вот тебе и полюбовный дележ!..