Раз… два… Два часа. Что это барин нейдет? Я, кажется, соснул маленько. А мне, никак, опять есть хочется. Эка, подумаешь, слов-то, слов-то! Ну-ка это… да длинное же оно какое! Покой, арцы, он — про; слово, веди, ять — све — просве; ща, есть, наш — щен — просве… просве… просвещен; наш, ять — иже с краткой — ней — просве… просвещенней; ша, иже — ши — про… све… щеннейши; мыслете, иже.
Мыслите, иже — ми — просве… просвещенней…
Тьфу ты, черт! Вот тут и выучись читать!
. Спал небойсь!
Никак нет-с.
Да… можно тебе поверить. На, возьми. Отнеси Маланье. Марья Васильевна дома?
Никак нет-с.
Куда она пошла, не знаешь?
Не знаю-с. Тетушка за ней заходили-с.
Давно?
С час будет-с.
А Петр Ильич без меня не был?
Никак нет-с.
. Ну, ступай. Да, позови, кстати, Маланью.
Слушаю-с.
. Кажется, ничего не забыл. Все, кажется, купил. Все. Точно. Вот и одеколон. Который-то час? Третий в начале. Что ж это Петруша нейдет? В начале третий. Вот и деньги его готовы. Захлопотался я совсем. Ну, да и случай-то ведь какой! Ведь сегодня пятница?
Пятница-с.
Ну, конечно. Что ж обед — будет?
Будет-с. Как же-с!
И хороший обед?
Хороший. Как же-с!
Смотри, матушка, не опоздай. Все у тебя есть?
Как же-с! Все-с.
Ничего тебе не нужно?
Ничего-с. К буденику мадеры пожалуйте.
. На, на, на тебе мадеру. Ну, смотри же, Маланья, отличись. У нас сегодня гости обедают.
Слушаю-с.
Ну, я тебя не держу; ступай с богом. Стратилат! Новый фрак мне приготовь и галстук с бантом — слышишь? Да что это я бегаю, словно угорелый? Устал я, нечего сказать!.. Кто бы это? Должно быть, Петруша. Нет, не его голос.
. Какой-то господин вас желают видеть-с.
. Какой господин?
Не знаю-с. Незнакомый-с.
Незнакомый? Да ты бы спросил у него, кто он такой?
Я и то у них спрашивал-с. Они говорят, что вас самих желают видеть-с.
Странно! Ну, проси.
. Вы меня не узнаете?
Я? Я, признаюсь, кажется… не имею чести…
. Миша, Миша! старых приятелей так-то ты забываешь…
. Неужели?.. да нет… точно… Филипп? Шпуньдик!
Я, Миша, я…
. Друг… какими судьбами… давно ли? Садись. Вот не ожидал… вот случай… Садись, садись.
Эге-ге, брат, как мы с тобой постарели!
Да, брат, да. Постарели, брат, постарели. Да ведь легкое ли дело? Что ж, чай, лет двадцать не видались?
Да, двадцать лет будет. Как время-то проходит! Миша, а? Помнишь…
. Я, брат, гляжу на тебя и просто глазам не верю. Шпуньдик, Филипп, у меня в Питере — а? Добро пожаловать, дружище! Как ты меня сыскал?
Бона! Чиновника разве мудрено сыскать? Я знал, в каком ты министерстве служишь. Кучин, Ардалион, прошлым летом ко мне в деревню заезжал… Ведь ты Ардашу Кучина помнишь?
Какой это Кучин? Ах, да это не тот ли, что на дочери купца Караваева женился — и приданого, помнится, не получил?
Тот, тот самый.
Помню, помню. А он еще жив?
Жив, как же! Ну, вот от него-то я и узнал, где ты служишь… Да! Лупинус велел тебе кланяться.
Иван Афанасьич?
Какое Иван Афанасьич! Ивана Афанасьича давно на свете нет; сын его, Василий… помнишь, он еще хромой?
Ах, да, да.
Ну, вот он. Он у нас судьей теперь. Мошки в . Скажи пожалуйста! Время-то, время — а? Да, кстати, Бундюков жив?
Жив. Что ему делается? Он в прошлом году старшую дочь за немца-землемера выдал. Как же, как же! Бундюков тебе тоже кланяться велел. Мы все о тебе часто вспоминаем, Миша!
Спасибо, Филипп, спасибо. Да не хочется ли тебе чего-нибудь? Водки, что ли, закусить… Пожалуйста. Трубки не прикажешь ли? Ведь мы с тобой по-старому?
Благодарствуй, Миша. Я не курю.
А закусить?
Нет, благодарствуй.
Чай, устал с дороги?
Ну, не могу сказать; почитай, с самой Москвы все спал.
Ведь ты у меня обедаешь?
Изволь.
Ну, вот умница. Так-то, дружище, так-то} Не ожидал, признаюсь, не ожидал. Кстати, ты женат?
. Женат. А ты?
Нет, я, брат, того… я не женат. И дети есть?
Как не быть! Пять человек. По их милости я вот и сюда притащился. _Мошкин. А что?
Да нельзя же, брат. Ведь надобно ж их куда-нибудь поместить.
Разумеется, разумеется… А где ты остановился?
Представь, близехонько. Трактир «Европу» знаешь?.. вот за Сенной. Тоже по рекомендации Кучина. Ну, брат, Петербург, скажу, город! Я еще только на Дворцовую площадь успел сходить. Признаюсь… Исакий-то, Исакий-то один чего стоит? Ну, вот и тротуары… достойны удивленья.
Да, да… у тебя еще глаза разбегутся, погоди… А что, Филипп, помнишь, у нас там соседка была…
Татьяна Подольская небойсь?
Да, да, она, она.
Приказала долго жить, Миша… вот уж девятый год.
. Царство ей небесное! Ну, а что, дела твои как идут?
Помаленьку, брат, слава богу; я не жалуюсь. А твои как? С тех пор как ты от нас переселился, чай, в большие чины попасть успел?
Нет, брат, куда нам! Какие тут большие чины! Тоже помаленьку.
Однако ж крестик-то есть?
Ну, крестик-то есть…
Ты словно ждешь кого-то?
Да, жду. Я, брат, в больших хлопотах теперь.
А что?
Угадай.
Да где же мне…
Нет, угадай, угадай.
. Да ты… послушай, ты уж не жениться ли хочешь? Не женись, Миша, я тебе говорю!
. Не беспокойся, брат… В мои-то лета! А только ты угадал — у меня и то в доме свадьба.
. То-то я гляжу… Что за покупки такие? Кто ж это у тебя женится?
А вот погоди, я тебе — не теперь, теперь недосуг… а эдак вечерком, что ли, многое кое-что порасскажу. Ты удивишься, братец. Впрочем, в коротких словах можно, пожалуй, и теперь. Вот видишь ли, Филипп, вот это у меня гостиная, а я вот сам тут сплю… В других-то комнатах у меня воспитанница живет, сирота круглая. Ее-то вот я замуж и выдаю.
Воспитанница?
Да; то есть она, впрочем, девица благородная, титулярного советника Белова дочь; с покойницей ее матушкой я незадолго до смерти познакомился — и странный такой случай вышел. Удивительно, право, как это иногда бывает… точно, должно сознаться, судьбы неисповедимы! Надобно тебе сказать, Филипп, что я на этой квартире всего третий год живу; а Машина-то матушка с самой смерти мужа своего две маленькие комнаты здесь в четвертом этаже занимала; а умер он таки давненько. Говорят, перед смертью ноги себе отморозил — посуди, каков удар? Старушка жила в крайней бедности; пенсия небольшая, кой-кто благотворил — плохие, знаешь, доходы. Вот я, брат, иду раз к себе по лестнице — а дело было зимой — дворник наплескал воды, да и не подтер, вода-то на ступеньках замерзла… Ты табак нюхаешь? Шпуньдик. Нет, спасибо.
. Вот иду я… Вдруг мне навстречу старушка, Машина-то мать; я с ней тогда еще знаком не был. Посторониться, что ли, она захотела, или уж такая задача вышла, только вдруг она как поскользнись, да навзничь, да и переломи себе ногу… Под себя, знаешь, эдак. Посуди, брат, в ее лета, каково положение? Я, разумеется, тотчас ее поднял, позвал людей, снес ее в комнату, уложил, побежал за костоправом… Намучилась она, бедняжка — а уж дочь-то, господи боже мой! Вот с тех пор я и начал к ним ходить, да каждый день, каждый день… Полюбил их, ты не поверишь, — словно родных. Целые шесть месяцев вылежала старушка; ну наконец выздоровела, стала на ноги; да вдруг нелегкая ее дерни сходить в баню: опрятность, вишь, одолела; сходила, простудилась, похворала дня четыре, да богу душу и отдала. Похоронили мы ее на последние денежки… Ну, теперь посуди сам, Филипп, каково было положение дочери — а? Нет, скажи, а? Родных — никого. То есть, признаться сказать, есть у нее одна родственница, вдова, Пряжкина Екатерина — по отце тетка ей доводится; да у Пряжкиной у самой гроша нет за душой медного. Правда, в Конотопском уезде жил тогда, да и теперь, чай, не издох, матери ее двоюродный брат, Грач-Пехтеря, помещик, говорят, с достатком человек; я ему тотчас же после смерти старухи Беловой и написал, что, дескать, вот как, вот как; помогите, дескать, войдите; а он мне в ответ: «Всех-де нищих не накормишь; коли вас, мол, так состраданье разобрало, так возьмите ее к себе, а мне не до того». Что ж? Я-то ее и взял к себе. Она сперва долго не соглашалась… да я настоял. Что, я говорю, помилуйте? Что вы? Я старый человек, бездетный; я вас как родную дочь люблю. Куда же вы денетесь, помилуйте? не на улицу же вам идти. Притом же и покойница на смертном одре мне ее поручала… Ну, вот она и согласилась. Вот и живет она с тех пор у меня. А уж что за девушка, Филипп, кабы ты знал! Да ты ее увидишь… Вот посмотри, ты ее с первого взгляда полюбишь…
Верю тебе, Миша, верю… А за кого же ты ее замуж выдаешь?
А тоже за хорошего человека; за отличного молодого человека. И все это устроил твой покорный слуга. Я, брат, должен про себя сказать: я на судьбу жаловаться не могу; я счастлив, ей-богу, счастлив… не по заслугам.
А как его зовут, можно спросить?
Отчего же? конечно, можно. Дело совсем слажено; недели через две, бог даст, и свадьба. Вилицкий, Петр Ильич. Его Вилицким зовут. Он со мной в одном министерстве служит. Прекрасный молодой человек. В двадцать три года коллежский секретарь, на днях титулярный, и на виду. Он далеко пойдет. Не богат он, точно, да что за беда! Малый с головой, работящий, скромный… Знакомства хорошие имеет. Он сегодня у меня обедает; впрочем, он почти каждый день у меня обедает, — только сегодня он хотел с собой привести одного своего приятеля, молодого тоже человека, но, знаешь, этакого… Состоит при самой особе министра… ну, понимаешь…
Э, э? Как же, брат? мне нельзя же так остаться… Позволь, я схожу фрак надену.
Вот вздор какой!
. Ну нет, Миша… на этот счет позволь уж мне… того… распорядиться. Эдак гость твой, пожалуй, подумает бог знает что; это что, скажет, за степная ворона такая?.. Нет, я, брат… я ведь тоже с амбицией, воля твоя.
. Ну, как хочешь… только, смотри, не опоздай.
Духом сбегаю. Так вот, брат, ты с какими людьми водишься… А я на тебя, Миша, надеюсь… насчет сынишки, знаешь… да и, кроме того, жена моя мне столько комиссий надавала, что беда! Одной помады на десять рублей заказала, и все первого сорта, косметик-бергамот. Помоги, брат; ты, я вижу , на все мастер.
С моим удовольствием, душа моя. И сам похлопочу и Петю попрошу. Он у меня такой услужливый; гордости, знаешь, ни малейшей. Только он все как будто хворает с некоторых пор, словно не в духе.
Перед свадьбой-то?
Да и мне что-то нездоровится. Впрочем, это пустяки. Захлопотались мы с ним — вот и все тут. А я все-таки к твоим услугам. Сделай одолжение, брат, без церемоний.
. Спасибо. Ты, я вижу, не переменился.
Надеюсь. А ведь вот и с Петрушей тоже удивительно как я сошелся!
. А что?
Ну, это я тебе после расскажу. Вообрази себе, ведь и он сирота. Родителей лишился в детстве, дядя-опекун в Петербург его привез, на службу его поместил, и странное такое при этом вышло обстоятельство… Впрочем, я это тебе все после расскажу, а только он полный курс наук в гимназии окончил, именье, впрочем, все потерял; к счастью, я тут подвернулся… Однако я тебя не удерживаю… скоро три часа…
А обед в котором часу?
В четыре, брат, в четыре…
Ну, так я еще успею… Уж это не гости ли?
. Может быть… Да что ж это Маша нейдет?
. Как же, брат, это… нельзя ли… того… как-нибудь…
. А! легка на помине!.. Где это вы пропадали?
Да, батюшка, покупки, покупки все…
Ну, хорошо, хорошо. Маша, рекомендую тебе старого моего приятеля и соседа, Филиппа Егорыча Шпуньдика. Он вот только сегодня из деревни приехал, с родины мне весточку привез. Прошу любить и жаловать.
. Вы извините меня, сударыня, если я… в таком, так сказать, дорожном нигляже… Я не мог знать…
Вот вздумал извиняться! Экой политичный! А ты сегодня что-то бледна, Маша? или ты устала?
. Устала.
. Уж вы слишком много с ней бегаете, Катерина Савишна; право, вы ее замучите… Ну, однако, ступайте… Четвертый час, а вы еще не одеты. Что наш новый гость подумает? А он того и гляди нагрянет… Ступайте.
Мы не опоздаем, не бойтесь…
Ну, хорошо, хорошо. Да вот возьмите шляпку, одеколон тоже, и прочее тут все… Ну что, Филипп, как тебе моя Маша нравится?
Очень, брат, она мне нравится… Очень, очень.
Ну, я знал… Однако ступай, коли уж тебе так надобно.
Как же, брат, нельзя… Мне и так перед дамами смерть было совестно… Впрочем, я сейчас явлюсь.
. Смотри же не замешкайся! Экой денек! А я рад Шпуньдику… Он хороший человек. Что бишь?.. Да; отчего это Маша бледна сегодня? Ну, впрочем, это понятно… Однако что ж я не одеваюсь? Стратилат! А Стратилат! Фрак подай и другой галстук. Что это у меня лицо словно измято? Отчего это Петруша не заходил сегодня? Дай галстук. Точно, Петра Ильича сегодня не было?
Никак нет-с. Я уж вам докладывал-с.
. Я знаю, что ты мне докладывал… Удивительно! Уж он, полно, здоров ли?
Не могу знать-с.
. Тьфу, какой ты! Я не с тобой говорю.
. Михайло Иваныч!
. Чего тебе?
Денег на корицу пожалуйте.
На корицу? Да ты меня погубить собираешься, я вижу! Как же ты мне сказывала, что у тебя все, что нужно? На тебе четвертак. Только смотри, если обед не будет готов через … через четверть часа… я тебя… ты у меня… Ну, ступай же, ступай. Чего ты ждешь?
. Ай да куфарка!
Ну, ну, фуфыря!
Поди сюда, ты, зубоскал, подай мне фрак. Ну, хорошо, ступай. Да лампы что ж ты не зажигаешь? Вишь, смеркается. Что за притча? Не много я, кажется, сегодня ходил… во всяком случае, не больше вчерашнего, а ноги у меня так и подкашиваются. Четверть четвертого… Что ж это они нейдут? Кажется, все в порядке. А! наконец!
. Петр Ильич Вилицкий и господин Фон … Фон Фокин.
. Что это? он велел та» докладывать?
. Оне-с.
. А, а! Проси, проси.
. Михайло Иваныч, позвольте вам представить моего приятеля, Родиона Карлыча Фон Фонка.
. Мне чрезвычайно приятно и лестно… Я столько наслышался о ваших отличных качествах… Я очень благодарен Петру Ильичу…
Я также с своей стороны весьма рад.
О, помилуйте-с!.. Покорнейше прошу присесть… Какая сегодня, можно сказать, приятнейшая погода! Холодно немножко, а впрочем, очень приятно.
Да; сегодня холодно.
Та-ак-с. Что это тебя сегодня не было, Петруша? Здоров ты?
Слава богу. А что Марья Васильевна?
Маша здорова… Гм. Изволили сегодня гулять-с?
Да, я прошелся раза два по Невскому.
Весьма приятная прогулка; такое все благовидное общество; ну, песочек тоже по тротуарам… магазины… все это очень удобно. Можно сказать, Петербург — первейшая столица мира сего.
Петербург прекрасный город.
. Ведь за границей-с… ничего подобного не имеется?
Я думаю, ничего.
Вот особенно когда Исакий будет окончен; вот уже тогда точно… преферанс будет значительный-с.
Исакиевский собор превосходное здание во всех отношениях.
Я совершенно с вами согласен-с. А позвольте узнать, его высокопревосходительство как в своем здоровье?
Слава богу!
Слава богу! Гм. А вот, Родион… Родион Карлыч… Вы, надеюсь, нам сделаете честь… через две недели вот… его свадьба… , удостоите своим присутствием.
Мне будет очень лестно…
Помилуйте, напротив, нам… Вы не поверите, Родион Карлыч, как я счастлив, глядя на них, на обоих… Для старика, холостого человека, как я… можете себе представить… какое это… неожиданное…
Да-с. Брак, основанный на взаимной склонности и на рассудке , есть одно из величайших благ человеческой жизни.
. Так-с, так-с.
И потому я, с своей стороны, вполне одобряю измерения тех молодых людей, которые с обдуманностью исполняют этот… этот священный долг.
. Да-с, да-с; я совершенно с вами согласен-с.
Ибо что может быть приятнее семейной жизни? Но обдуманность при выборе супруги — необходима.
Конечно-с, конечно-с. Все, что вы говорите, Родион Карлыч, так справедливо… Признаюсь… вы меня извините… но, по-моему, Петруша должен почесть себя счастливым, что заслужил ваше… благорасположение.
. Помилуйте!
Нет, уверяю вас, я…
. Скажите, Ми-хайло Иваныч… я бы желал видеть Марью Васильевну… мне нужно ей сказать слова два…
Она у себя в комнате… должно быть, теперь одевается… Впрочем, ты можешь постучаться.
А! Я сейчас вернусь. Вы позволите…
Сделайте одолжение.
. Родион Карлыч, вы извините меня, я человек простой… у меня что на сердце, то и на языке… Позвольте еще раз от души, именно от души поблагодарить вас…
. За что же, помилуйте…
Во-первых, за ваше посещение; во-вторых… я вижу, вы любите моего Петрушу… У меня не было детей, Родион Карлыч… но я не знаю, можно ли к сыну больше привязаться, чем я к нему… Так вот это-то меня и трогает, просто так трогает, что и сказать нельзя… Вы извините меня… Что это? как не стыдно…
Мне, поверьте, очень приятно видеть такие чувства…
. Вы извините откровенность старика… но я столько об вас наслышался… Петруша отзывается об вас с таким уважением… Он так дорожит вашим мнением… Вы увидите мою Машу, Родион Карлыч: вы увидите… как перед господом богом говорю, она составит его счастие, Родион Карлыч; она истинно прекрасная девушка!
Я нисколько в этом не сомневаюсь… Одно расположение друга моего, Петра Ильича, уже громко говорит в ее пользу.
. Так-с, так-с…
Я, с своей стороны, Петру Ильичу от души желаю всякого добра. А позвольте узнать, вы, кажется, в первом департаменте столоначальником служите?
Точно так-с.
У кого в отделении, смею спросить?
У Куфнагеля, Адама Андреича.
. А! Отличный чиновник! Я его знаю. Отличный чиновник!
Как же-с, как же-с! А позвольте полюбопытствовать — ведь уже с полгода будет, как вы с моим Петрушей познакомились?
С полгода. Мне в вашем приятеле особенно нравится то, что он, можно сказать, молодой человек с правилами… Это в наше время редко. В нем нет этого ветра… знаете, ветра… А это важно. Я сам также молодой человек… Я не какой-нибудь Катон… но…
. Эхем!
. Что вам надобно, Катерина Савишна?
. Я-с… я-с… пришла к вам-с… Фонк ей важно кланяется, она приседает ему и умолкает.
Эх, как… Позвольте, Родион Карлыч, представить вам… Пряжкина, Катерина Савишна, штаб-офицерша… Марье Васильевне тетка двоюродная…
. Я очень рад…
. Вам что-нибудь нужно?
Да-с… Меня Марья Васильевна просила… то есть не то чтоб просила… а только если б вам можно было… на минуточку…
. Что там такое?.. Как же теперь?.. Эх!..
Прошу вас не церемониться… если вам нужно…
Вы очень добры… Право, я не знаю, зачем это меня зовут… Впрочем, я сию минуту возвращусь…
. Помилуйте…
Сейчас, сейчас.
. Что это такое? Что это? Куда это меня привели? Что это за смешная женщина, и старик этот тоже, болтает, плачет… и что за фамилиарность такая? Мальчик в каком-то мерзком казакине; все нечисто… Постель вот — и квартира наконец, — что это такое? Должно быть, обед будет прескверный, и шампанское скверное… прийдется пить… Что это? как это можно наконец? Решительно не понимаю… Ослепление какое-то. Впрочем, посмотрим невесту.
Мне Михайло Иваныч сказал, что вы здесь одни остались… Извините его, пожалуйста… старик совсем захлопотался.
Помилуйте, что за беда?
. Вы очень добры и снисходительны… Я вас предуведомил… Михайло Иваныч отличный человек… Я его могу назвать своим благодетелем… но вы видите сами: он довольно простой… Не правда ли, он…
Отчего же?.. нет. Господин Мошкин мне кажется весьма порядочным человеком. Конечно, он, сколько я мог заметить, не получил блестящего образования… Но это вопрос второстепенный. Кстати, я здесь видел одну даму… Она тетка вашей невесты?
. Она… небогатая женщина — впрочем, тоже весьма добрая… и…
Я не сомневаюсь. Вы с господином Мошкиным давно знакомы?
Года с три.
А в Петербурге он давно на службе?
Давно.
Сколько господину Мошкину лет?
Лет пятьдесят, я думаю, будет.
Долго ж он остается столоначальником! А скоро ли я буду иметь удовольствие увидеть вашу невесту?
Она сейчас явится.
Господин Мошкин мне очень лестно об ней отозвался.
В этом нет ничего удивительного. Михайло Иваныч в ней души не чает… Но в самом деле Маша очень милая, очень добрая девушка… Конечно, она выросла в бедности, в уединении, почти никого не видала… Ну, и робка немного, даже дика… Нет этой развязности, знаете… Но вы, пожалуйста, не судите ее строго, с первого взгляда…
Помилуйте, Петр Ильич, я, напротив, уверен…
Не судите с первого взгляда — вот все, о чем я вас прошу.
Вы меня извините… но ваша доверенность… ваша истинно лестная доверенность ко мне… дает мне некоторое право… Впрочем, с другой стороны, я не знаю…
Говорите, сделайте одолжение, говорите.
Ваша невеста… ведь она… не имеет большого со-стояния?
У ней ничего нет.
. Да. Ну, впрочем, я понимаю… Любовь..
. Я ее очень люблю.
Да. Ну, в таком случае больше нечего желать, и если этот брак может составить ваше счастие — я вас от души поздравляю. А что, вы сегодня вечером не намерены ли в театр? Рубини поет в «Лучии».
Сегодня вечером? Нет, не думаю. Я на днях собираюсь, съездить с моей невестой и с Михаилом Иваны-чем… Но вы как будто еще что-то мне хотели сказать насчет… насчет моей свадьбы…
Я? Нет… А скажите, пожалуйста, вашу невесту, кажется, Марьей… Марьей Васильевной зовут?
Марьей Васильевной.
А фамилия как?
Фамилия… Белова… Марья Васильевна Белова.
. Да. А кстати, отправляемся мы завтра с вами к барону Видегопф?
Как же… если вы хотите меня представить…
Я с величайшим удовольствием… Однако который час? Без четверти четыре.
Пора бы обедать… Да что ж это Михайло Иваныч?
. Что это за господин?
. Я, право, не знаю. Позвольте узнать… Вам кого угодно?
Шпуньдик Филипп Егорыч, тамбовский помещик… Впрочем, не извольте беспокоиться.
Мне очень приятно… Вы, может быть, Ми-хайла Иваныча желаете видеть?
Не извольте беспокоиться… Я уже того-с… Я-с…
. Что за чудак?
Должно быть, знакомый какой-нибудь Михайло Иваныча… Я его, впрочем, никогда здесь не видал… Михайло Иваныч сейчас явится. Родион Карлыч… пожалуйста… вы извините…
. Полноте, полноте… А! да вот, кажется, и сам господин Мошкин…
. Маша, честь имею представить тебе господина Фон Фонка. Вот-с, Родион Карлыч, моя Маша…
. Мне очень лестно… Я почитаю себя счастливым… Я давно желал иметь удовольствие…
Я надеюсь, Марья Васильевна, что вы полюбите моего приятеля…
. А, Филипп Егорыч, милости просим. Шпуньдик, Филипп Егорыч, мой сосед, тамбовский помещик… Сегодня из деревни приехал… Филипп Егорыч Шпуньдик… Шпуньдик, Филипп Егорыч…
. Много благодарен, Михайло Иваныч, много благодарен…
. Милости прошу присесть. Родион Карлыч! Сюда не угодно ли? Филипп Егорыч! Катерина Савишна! И ты, Петруша, присядь. Гм. Какая сегодня приятная погода…
. Да. Петр Ильич мне сказывал, что вы имеете намерение на днях съездить в оперу.
Да-с… Петр Ильич… нам предложил…
Я уверен, вы останетесь очень довольны. Рубини — удивительный артист. Метода необыкновенная… голос… Это удивительно, удивительно! Вы, наверное, любите музыку?
Да-с… Я очень люблю музыку.
Может быть, вы сами играете?
Очень мало-с.
Как же-с, она играет на фортепианах-с. Варияции и прочее все. Как же-с…
Это очень приятно. Я тоже немножко играю на скрипке.
И наверное очень хорошо.
О нет! Так, больше для собственного удовольствия. Но я всегда удивлялся тем родителям, которые пренебрегают, так сказать, музыкальным воспитанием своих детей. Это, по-моему, непонятно. Не правда ли?
. Совершенную истину изволили сказать-с. Я тоже этому не раз удивлялся. Что за пентюхи, подумаешь, живут на свете!
. Я с тобой, Михайло Иваныч, совершенно согласен.
. Мне весьма приятно заметить, что у нас, в России, даже в провинции, начинает распространяться охота к искусствам. Это очень хороший признак.
. Именно-с, как вы изволите говорить-с. Я вот-с, человек небогатый-с — вот даже можете спросить Михаила Иваныча, — я тоже для своих дочерей фортепианы из Москвы вы-писал-с. Одно горе: в наших палестинах учителя сыскать довольно затруднительно.
Вы, смею спросить, из южной России?
Точно так-с. Тамбовской губернии, Острогожского уезда.
А! Хлебородные места!
Места, конечно, хлебородные, но в последнее время нельзя сказать, чтоб очень были удовлетворительны — для нашего брата-помещика.
А что?
Урожаи больно плохи-с… вот уже третий год.
А! это нехорошо!
Хорошего точно в ефтом мало-с. Ну, а все-таки по мере сил трудишься… хлопочешь… ибо долг. Конечно, мы люди простые, деревенские; за столицей нам не угнаться, точно, в столице, конечно, все первейшие продукты и прочее… По крайней мере, как говорится, по мере сил стараешься, по мере сил…
Это очень похвально.
Долг прежде всего-с. Но неудобства большие-с. Иногда просто не знаешь, как ступить. То, се… беда-с! Просто совсем в тупик приходишь… Воображенье даже вдруг эдак ослабнет.
Какие же неудобства, например?
А как же-с! Не то плотину вдруг прорвет. Рогатый, с позволенья сказать, скот-с тоже сильно колеет-с. Воля всевышнего, конечно. Должно покоряться.
Это неприятно.
И притом-с…
. Вы, вероятно, также любите танцы?..
Нет-с… не слишком…
Неужели? Как это странно! Последний бал в Дворянском собрании был удивительно блестящ; я думаю, тысячи три было людей.
Скажите! А? Филипп? Вот бы куда тебе съездить. Как ты думаешь, у вас этого не увидишь?
. Но неужели же вы не любите туалета — и вообще удовольствий… Это так свойственно…
Как же-с… я люблю-с…
. Вашим туалетом, вероятно, занимается ваша тетушка? Это не по части господина Мошкина.
Да-с, моя тетушка… как же-с…
. Да что ж обед, Михайло Иваныч? Это ужасно… разговор не клеится…
. Да что прикажешь делать с этой анафемской кухаркой? Это созданье меня в гроб сведет. Поди, Петя, ради бога, скажи ей, что я завтра же ее прогоню, если она не сейчас нам обед подаст. Да вели хоть этому дармоеду Стратилатке закуску принести — да на новом подносе; а то ведь он, пожалуй! Ему что! Знай только ножами в передней стучит! Так-с, так-с, так-с, я совершенно с вами согласен.
. Да-с. А скажите, пожалуйста… Да! господин Куфнагель где живет?
В Большой Подьяческой, в доме Блинникова, на дворе, в третьем этаже-с. Над воротами еще вывеска такая мудреная. Прелюбопытная вывеска: ничего понять нельзя; а ремесло, должно быть, хорошее.
А! покорно вас благодарю. Мне нужно с Куфнагелем поговорить. С ним однажды в моем присутствии случилось престранное происшествие. Вообразите, идем мы однажды по Невскому…
Так-с, так-с…
Идем мы по Невскому; вдруг нам навстречу какой-то низенький господин в медвежьей шубе, и вдруг этот господин начинает обнимать Куфнагеля, целует его в самые губы — вообразите! Куфнагель, разумеется, его отталкивает, говорит ему: «С ума вы сошли, что ли, милостивый государь?» А господин в шубе опять его обнимает, спрашивает, давно ли он из Харькова приехал… и все это, вообразите, на улице! Наконец все дело объяснилось: господин в шубе принял Куфнагеля за своего приятеля… Каково, однако, сходство, прошу заметить?
. Прелюбопытный, прелюбопытный анекдот! Впрочем, такие сходства бывают. Вот и у нас — помнишь, Филипп, двое соседей проживало — братья Полугусевы — помнишь? Просто друг от друга не отличишь, бывало. Ни дать ни взять, один как другой. Правда, у одного нос был пошире и на одном глазу бельмо — он же скоро потом спился с круга и оплешивел; а все-таки сходство было удивительное. Не правда ли, Филипп?
Да, сходство точно было большое. Впрочем, это, говорят, иногда зависит от разных причин. Наука, конечно, дойти может.
. И дойдет, непременно дойдет!
. С достоверностью, я думаю, этого сказать нельзя; а впрочем, может быть. Почему же и нет?
. Игра природы в таких случаях очень замечательна.
. Не прикажете ли чего закусить перед обедом? Поди сюда, ты. Не прикажете ли икорки? Нет? Ну, как угодно. Катерина Савишна, милости просим — и ты, Маша. Филипп, не хочешь ли ты?
Михаила Иваныч…
. Куда, медведь, лезешь, куда?
Да обед…
. Хорошо, ступай. Никому больше не угодно? Никому? Поди, поди скорей докладывай: обед готов. А позвольте узнать, Родион Карлыч, вы ведь в карточки поигрываете?..
Да, я играю; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать будем. Притом же я в таком приятном обществе…
Конечно, мы сейчас обедать будем. Это я только так… Вот, если угодно, после обеда, по маленькой.
Извольте, с удовольствием. Вот вы, я думаю, к картам совершенно равнодушны?
Да-с, я не играю в карты…
Это понятно. В ваши лета другие мысли в голове… А ваша почтенная тетушка играет'
. Играет-с.
. В преферанс?
В свои козыри-с.
А! я этой игры не знаю… Но вообще дамы имеют у нас право жаловаться на карты…
. Почему же?
Как почему же? Ваш вопрос меня удивляет.
В самом деле, Марья Васильевна…
. Кушанье готово
А, слава богу! Милости просим, чем бог послал. Маша, дай руку Родиону Карлычу. Петруша, возьми Катерину Савишну. А мы, брат, с тобой. Вот так. Вот скоро мы на свадьбу так отправимся, Филипп… Да что ты это нос на квинту повесил?
. Ничего, брат, теперь полег -чило… А только, я вижу, в Петербурге — это не то что у нас. Не-ет. Как озадачил меня!..
Э, брат, это все пустяки. Вот постой-ка, мы бутылку шампанского разопьем за здоровье обрученных — вот это лучше будет. Пойдем, дружище!
. Митька! Митька . Чего изволите-с? Вилицкий . Трубку. От Родиона Карлыча сегодня записки не приносили'
Никак нет-с.
. Да! Михайло Иванович, может быть, сегодня зайдет — так ты… опять ему скажешь, что меня дома нет. Слышишь? Митька. Слушаю-с.
. Это должно, однако ж, чем-нибудь кончиться! Это невыносимо! это решительно невыносимо! Мое поведение, я знаю, непростительно грубо; вот уже пять дней, как я у них не был… с самого того проклятого обеда… но что ж мне делать, боже мой! Я не умею притворяться… Однако это должно чем-нибудь кончиться. Нельзя же мне все прятаться, по целым дням сидеть у знакомых, ночевать у них… Надо на что-нибудь решиться наконец! Что обо мне в департаменте подумают? Это слабость непростительная, просто детство! Митька!
. Чего изволите? Вилицкий. Ведь ты, кажется, сказывал… Михайло Иваныч вчера тоже заходил?
. Как же-с! они с самого воскресенья каждый день изволили заходить-с.
А!
В воскресенье изволили даже в большом беспокойстве прибежать-с, здоров ли, дескать, твой барин — отчего его вчера у нас не было?
Да, да, ты мне сказывал. Что ж? ты ему отвечал, что я…
Я им доложил-с, что вас в городе нету-с… Дескать, уехали по делам.
Ну, а он что?
Они-с удивлялись, какие это, дескать, такие дела… и отчего это вы вдруг так уехать изволили-с, ни слова им не сказамши. Они, говорят, потом в департаменте спрашивали-с: там не знают, стало, дела не служебные-с. Очень изволили беспокоиться. Спрашивали даже, как вы изволили поехать-с, то есть возок ли с биржи взяли-с, или ямщика наняли, много ли белья с собой изволили забрать-с… Очень беспокоились.
Что ж ты ему отвечал?
Я, как вы изволили приказывать-с: «Не знаю, мол, куда барин отправиться изволил, а только поехал он с приятелями: стало быть, за город погулять. С часа на час, мол, ожидаем». Они-с подумали и ушли-с — да вот с тех пор каждый день наведываться изволят. Третьего дня даже два раза. Вчера они часа с полтора у вас в кабинете высидеть изволили: вас все поджидали; записку оставили-с.
Да, я ее прочел… Ну, послушай: если сегодня Михайло Иваныч прийдет, ты скажи ему, что я вернулся и опять со двора выехал — но что я у него сегодня непременно буду… Слышишь?.. непременно. Ступай, да вицмундир мне приготовь.
. Даже дворника расспрашивать изволили-с… Дескать, мол, не знаешь ли, братец, куда Петр Ильич уехал?
Что же дворник?
Дворник сказал, что не знает-с, а что, кажется, вы точно не изволите дома ночевать-с.
. Ну, ступай. Что за ребячество! И что за глупая мысль — прятаться? Как будто это возможно!.. Теперь лгать прийдется, выдумывать.. Старика не обманешь — все наружу выйдет. Эх, как это все скверно, скверно!.. И что со мной сделалось такое? Отчего у меня — просто мороз по коже подирает, как только я подумаю, что мне надо наконец к ним съездить? Ведь я все-таки жених: ведь я на днях женюсь… Притом я Машу люблю… Я… да; я готов на ней жениться. Да и дело слажено… я дал слово… ну, и, наконец, я вовсе не прочь… Удивительно! Этого я никак, признаться, не предвидел! Но этот обед! этот обед! Век я этого обеда не забуду. И что сделалось с Машей? Ведь она не глупа… разумеется, не глупа. Ну, слова, просто слова не умела сказать! Уж Фонк и так и сяк, и с той стороны, и с другой — всячески. Нет, сидит, как каменная! «Да-с, как же-с, я очень рада»… Я все время за нее краснел. Фонку я теперь в глаза смотреть не могу; ей-богу! Мне все кажется, что он как будто посмеивается. Да и есть чему. Разумеется, он, как человек деликатный, всего своего мнения не выскажет… Робка она, дика… в свете никогда не жила… Конечно. От кого ж ей и было заимствовать… это… ну, эти манеры наконец… не от Михаила же Иваныча, в самом деле!.. Притом она так добра, так меня любит… Да и я ее люблю. Разве я говорю, что ее не люблю?.. только вот… Я с Фонком согласен: воспитание — важная вещь, очень важная вещь. Однако ж надо к ним пойти… Да; я сегодня к ним отправлюсь… Ах, как это все нехорошо! Что тебе?
. Письмо-с.
. А! Ну, хорошо; ступай. От Маши! Что за преувеличения такие? К чему это? «Вы меня не любите больше; это для меня теперь ясно». Сколько раз это было писано? «Пожалуйста, не стесняйтесь ничем; мы оба еще свободны. Я уже давно заметила в вас постепенное охлаждение ко мне»… А вот и неправда! «Хотя вы наружно не изменялись… но теперь вам, кажется, тяжело стало притворяться… Да и к чему? Вы, говорят, уехали из Петербурга… Правда ли это? Видно, вы боитесь встречаться со мной. Во всяком случае, я бы желала с вами объясниться… Преданная вам» и прочее. «Когда вы вернетесь, вы найдете это письмо. Придите к нам, не для меня — а для бедного старика, который с ума сходил все эти дни. Если я ошибаюсь, если я вас напрасно огорчила — извините меня… На ваше последнее посещение…До свидания». Ну к чему это, к чему это? Что это такое? Как не стыдно наконец… Вечные недоразумения… Хороша перспектива в будущем! Ну, положим, я точно не прав, не был у них пять дней сряду; но зачем же сейчас выводить такие заключения?.. И что за торжественный тон! Во всем этом гораздо больше самолюбия, чем любви. Любовь не так выражается. Впрочем, я точно к ним пойти должен — сегодня же. Я перед Машей виноват, точно. Я к ним теперь же заеду, перед департаментом… Оно и кстати. Да, да, решительно поеду… Да; только сначала мне ужасно будет неловко… Ну, делать нечего! Что такое?
Господин Фонк пришли-с. Желают вас видеть-с. С ними господин какой-то-с.
. Проси. Как я рад…
. Петр Ильич, позвольте вас познакомить с одним из моих приятелей… Вы, может быть, слыхали… господин Созомэнос…
Как же… я…
Уверен, что вы оба друг друга полюбите…
Я не сомневаюсь…
Занимается литературой, и с большим успехом.
. Ага!
Он еще ничего не печатал… но он мне на днях прочел повесть… Прекрасно написанное сочинение! Особенно слог — превосходный!
. Как заглавие, позвольте узнать?
. «Благородство судии на берегах Волги».
А!
Много чувства, теплоты; есть даже возвышенные места.
Мне бы очень было лестно, если б господину Созомэносу угодно было прочесть также мне свою повесть…
О, я думаю, он очень будет рад… Господа авторы от этого редко отказываются.
Садитесь, господа; да не угодно ли трубок?
. И вообразите, какая странность! Господин Созомэнос до сих пор нисколько не подозревал в себе литературного таланта… а он, как видите, не первой молодости… Сколько вам лет, Алкивиад Мартыныч?
Тридцать пять. А огоньку нельзя ли?
. Вот, вот.
Спасибо.
. Притом же он и происхожденья не русского… Впрочем, он в весьма ранних летах покинул свое отечество, состоял в разных должностях, служил большею частью в провинции; приехал, наконец, в Петербург с намерением посвятить себя изучению мыловаренной промышленности — и вдруг начал сочинять… что значит талант! Я, признаюсь, не слишком большой охотник до современной словесности: нынче как-то странно пишут; притом я, хотя почитаю себя совершенно русским человеком и русский язык признаю, так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно Алкивиаду Мартынычу, не русского происхождения и, следовательно, не имею, так сказать, голоса…
О, помилуйте! Да вы, напротив, вы превосходно владеете русским языком; я даже всегда удивляюсь чистоте, изяществу вашего слога… помилуйте…
. Может быть… может быть…
Первый знаток.
Ну, положим. Что бишь я хотел сказать… Да! я точно не большой охотник до современной словесности но очень люблю хороший русский слог, правильный и выразительный слог. Оттого-то меня так и обрадовала повесть господина Созомэноса… Я поспешил изъявить ему искреннее удовольствие. Впрочем, печатать я ему ее не советую, потому что, к сожалению, в нынешних критиках я очень мало вкуса замечаю.
. Эти все критики просто ничего не смыслят.
Да; мудрено они что-то пишут. Созомэнос . Просто ничего.
. Все, что вы мне сказали о господине Созомэносе, сильно возбуждает мое любопытство, и я бы очень желал познакомиться с его произведением…
. Ничего.
Он вам на днях свою повесть принесет. Вы видите, он довольно странный человек, что называется, чудак; но это-то мне в нем и нравится. Все настоящие писатели большие чудаки. Признаюсь, я очень рад моему открытию. Che le brodeche. Ну, а вы что поделываете, любезный мой Петр Ильич? Как ваши дела?
Да все так же.
Вы эти дни в департамент не ходили?
Не ходил… Вы знаете, почему.
Гм. Ну, как же вы намерены теперь?..
Я вам скажу откровенно, Родион Карлыч… Я сегодня собирался съездить… туда… Фонк. И прекрасно сделаете.
Вы понимаете, это не может так остаться… Я даже стыжусь… Это, наконец, смешно. Притом я сам не совсем прав… Мне нужно объясниться, и я уверен, все это уладится как нельзя лучше.
Конечно.
. Я признаюсь вам… я бы очень желал поговорить с вами…
Так что ж? Что вам мешает теперь?..
Я бы желал поговорить с вами наедине… Дело довольно щекотливое…
. Вас, может быть, стесняет присутствие господина Созомэноса… Помилуйте! Посмотрите на него. Он и не замечает нас. У него воображенье не то, что у нас с вами: он, может быть, теперь на Востоке, в Америке, бог знает где. Говорите, что вы хотели мне сказать?
. Вот видите ли, я, право, не знаю, с чего начать… Вы такое мне оказываете расположенье. Ваши советы всегда так дельны, так умны…
Пожалуйста, без комплиментов.
. Помогите мне, ради бога. Я нахожусь, как уже вы могли заметить из наших последних разговоров, в весьма затруднительном положении… Вы знаете, я женюсь, Родион Карлыч; я собираюсь жениться… Я дал слово — и, как честный человек, намерен свое слово сдержать… Я ни в чем не могу упрекнуть свою невесту; никакой в ней перемены не произошло… Я ее люблю — и между тем… Вы не поверите, одна мысль о близкой моей свадьбе такое на меня производит впечатление, такое… что я иногда самого себя спрашиваю: имею ли я, в теперешнем своем положении, право принять руку моей невесты; не будет ли это наконец с моей стороны обман? Что это такое, скажите? Боязнь ли потерять свою независимость или другое какое чувство?.. Я в большом затруднении, признаюсь.
Послушайте, Петр Ильич… Вы позволите мне изложить вам мое мнение с совершенной откровенностью?
Сделайте одолжение! сделайте одолжение! Но, право… мне совестно перед господином… А! да он, кажется, спит!
Неужели?.. В самом деле! Ах да, это очень забавно! Eine allerliebste Geschichte!Излюбленная история! (нем.) Это с ним довольно часто случается… Что за чудаки эти господа сочинители! Спит, как моська! Но мне, право, это очень нравится. Это очень оригинально — а?
Да-а.
Ну, вот, стало быть, вам теперь и нечего беспокоиться. Итак, послушайте, любезный мой Петр Ильич… Вы желаете знать мое мнение насчет вашего брака… не правда ли? Это вопрос весьма деликатный. Я начну с того… Вот видите ли, Петр Ильич, по-моему, человеку, особенно в наше время, невозможно жить без правил. По крайней мере я, с самой моей молодости, предписал себе некоторые, так сказать, законы, от которых никогда и ни в каком случае не отступаю. Одно из моих главных правил следующее: «Человек никогда не должен себя ронять; человек должен чувствовать уважение к самому себе, должен отдавать себе отчет во всех своих поступках». Теперь я перехожу к вам. Вы года два тому назад познакомились с господином Мошкиным, господин Мошкин неоднократно оказывал вам услуги, может быть даже весьма значительные…
Да, да, я ему многим обязан, многим…
Я нисколько в этом не сомневаюсь; я не сомневаюсь также в вашей благодарности… Благородство ваших мыслей мне слишком известно… Но тут представляется вопрос, на который следует обратить внимание. Господин Мошкин, конечно, достойнейший человек; но, скажите сами, любезный мой Петр Ильич, вы и он, принадлежите ли вы одному и тому же обществу?
Я так же беден, как он; я еще беднее его.
Дело не в богатстве, Петр Ильич: я говорю об образованности, о воспитании, об образе жизни вообще… Вы извините мою откровенность…
Говорите; я вас слушаю.
Теперь… теперь насчет вашей невесты. Скажите мне, Петр Ильич, вы ее любите?
Люблю. Я ее люблю.
Вы в нее влюблены? Вот, видите ли, мой друг, любовь… конечно… против любви говорить нечего: это огонь, это вихрь, это водоворот, что хотите, словом, феномен… с любовью точно трудно справиться. Я, с своей стороны, так думаю, что и тут рассудок не теряет своих прав; но мое частное мнение в этом случае не может служить общим правилом. Если вы так сильно любите вашу невесту, то нам нечего и разговаривать с вами; все наши слова будут, так сказать, совершенно напрасны. Но мне, напротив, кажется, что вы начинаете колебаться, вы в недоумении; вы наконец сомневаетесь в собственных чувствах, — а это очень важный пункт. Во всяком случае, вы теперь в состоянии, как говорится, принять советы дружбы. Послушайте, бросимте холодный взгляд на ваши отношения к Марье Васильевне. Ваша невеста очень любезная, очень милая девица, бесспорно… Но, вы знаете, самый лучший алмаз требует некоторой отделки. Не беспокойтесь, он спит. Не в том вопрос, Петр Ильич, любите ли вы теперь вашу невесту или нет, а в том, будете ли вы с нею счастливы? У образованного человека есть потребности, которым супруга иногда не сочувствует; его занимают вопросы, которые ей недоступны… Поверьте, Петр Ильич, равенство необходимо в супружестве… то есть, позвольте, я объяснюсь. Я нисколько не допускаю того ложного равенства мужа и жены, о котором толкуют иные сумасброды… Нет, жена должна слепо повиноваться мужу… слепо… Вы понимаете, я говорю о другом равенстве.
Все это так… и я во всем с вами согласен. Но послушайте, Родион Карлыч, поставьте вы себя тоже на мое место. Как вы хотите, чтоб я теперь от своего слова отступился? Помилуйте! Ведь я своим отказом убью Марью Васильевну… Ведь она, как дитя, отдалась мне в руки. Я ведь, можно сказать, ее вывел на свет; я ее отыскал, я навязался ей!., я теперь должен идти до конца. Как вы хотите, чтоб я сбросил эту ответственность?.. Да вы первый будете меня презирать…
Позвольте, позвольте; я не намерен оправдать вас вполне; но на ваши доводы еще можно возразить. По-моему, обязанности бывают двоякого рода: обязанности перед другими и обязанности перед самим собою. Какое вы имеете право вредить себе, портить собственную жизнь? Вы молоды, во цвете лет, как говорится; вы на виду; вам предстоит, может быть, блестящая карьера… Зачем же вы хотите бросить дело, так хорошо начатое вами?
Отчего же бросить, Родион Карлыч? Разве я не могу продолжать службу и…
Конечно, вы можете, женившись, продолжать службу — спора нет; да вот что, Петр Ильич: до всего можно дойти со временем; но кто же не предпочтет кратчайшего пути? Трудолюбие, усердие, аккуратность — все это не остается без награды, точно; блестящие способности также весьма полезны в чиновнике: они обращают на него внимание начальства; но связи, Петр Ильич, связи, хорошие знакомства — чрезвычайно важная вещь в свете. Я вам уже сообщил мое правило насчет избежания близких сношений с людьми низшего круга; из этого правила естественно вытекает другое, а именно: старайтесь как можно более знакомиться с людьми высшими. И это даже не слишком затруднительно. В обществе, Петр Ильич, всегда готовы принять чиновника деятельного, скромного, с образованием; а будучи однажды принят в хорошем обществе, он со временем может заключить выгодную партию, особенно когда он одинок и не имеет никаких неуместных семейных связей.
Я с вами совершенно согласен, Родион Карлыч; но я не честолюбив; я сам боюсь большого света и готов весь век прожить в домашнем кружку… К тому ж я не признаю в себе никаких блестящих способностей, а усердие в чиновнике, как вы сами говорите, не остается без награды… Меня другие мысли смущают. Мне все кажется, что на мне лежит нравственная обязанность… Скажу более, я не могу подумать об окончательной размолвке с своей невестой без некоторого ужаса, а между тем и брак меня пугает… так что я совершенно не знаю, на что решиться.
. Я понимаю состояние вашего духа. Оно не так странно, как вы думаете. Это, видите ли, Петр Ильич, это переход; это переходное, так сказать, состояние, кризис. Поймите меня — кризис. Если б вы могли теперь удалиться отсюда, хоть на месяц, я уверен, вы бы вернулись совершенно другим человеком. И потому призовите на помощь всю силу вашего характера — и решитесь!
. Вы думаете? Но Маша, Родион Карлыч, Маша? Совесть меня замучит.
Это, конечно, очень неприятно. Я вполне вам сочувствую. Но что делать?
Я гнусный, гнусный человек!
. К чему такие слова? Это, позвольте вам заметить, это ребячество… Вы извините меня… Но искреннее участие, которое я в вас принимаю… Конечно, Марье Васильевне будет сначала очень тяжело; может быть, даже ее горесть не скоро рассеется; но будемте рассуждать хладнокровно. Вы совсем не так виноваты, как вы думаете. А ваша невеста, с своей стороны, вам должна быть даже благодарна… Вы протянули ей, так сказать, руку, вы первый вывели ее из мрака тьмы, вы разбудили ее дремлющие способности, вы, наконец, начали ее образование… Но вы пошли далее. Вы возбудили в ней надежды — несбыточные; вы ее обманули, положим, но вы сами обманулись… Ведь вы, повторяю, не притворялись влюбленным, не обманывали ее с намерением?
. Никогда, никогда!
Так из чего же вы так волнуетесь? Зачем упрекаете себя? Поверьте, мой любезный Петр Ильич, вы до сих пор, кроме добра, ничего не сделали Марье Васильевне…
Боже мой, боже мой! На что решиться? Вы должны презирать меня…
Напротив, я об вас сожалею.
Но уверяю вас, Родион Карлыч, я еще найду в себе довольно силы, чтоб выйти из этого положения… Я вам душевно благодарен за все ваши советы… Я не думаю, чтоб я совершенно был с вами согласен, всех ваших заключений я принять не могу… Я пока еще не вижу никакой необходимости переменить свое решение; но…
Я нисколько этого не требовал, Петр Ильич… Обдумайте ваше положение сами…
Конечно, конечно… Я несказанно благодарен…
Мое дело, вы понимаете, здесь постороннее. Вилицкий. Ради бога, Фонк, не говорите этого… Кто это? А! ты? Чего тебе надобно? Что такое?
Госпожа какая-то вас спрашивают-с.
Кто?
. Госпожа-с. Дама-с. Вас одних желают видеть-с.
. Зачем же ты не сказал ей, что меня дома нет? Где эта дама?
В передней-с.
. Да неужели ж вы станете с нами церемониться? Мы с ним уйти можем. Алкивиад Мартыныч, проснитесь. Проснитесь. Как можно эдак спать?
А я точно, кажется, вздремнул.
Да, вздремнули. А теперь пойдемте. Пора.
. Да зачем же, господа, зачем же вы уходите?
Как же…
Может быть, это так, ничего. Это так, кто-нибудь меня спрашивает.
. Мы, пожалуй, можем остаться.
. Тссс… Алкивиад Мартыныч, поймите… К ним вот дама пришла…
. Дама?
Да это ничего не значит… Я вас уверяю, это так. Это что-нибудь такое… Я не знаю… это ничего.
. Молодая?
Я, право, не знаю… Да не хотите ли вы, господа, пройти ко мне в спальню, на минуточку, а то через переднюю, может быть, знаете, неловко… На одну минуту.
Как угодно… но, пожалуйста, не церемоньтесь.
Нет, право, если вам не к спеху, если вы не собирались куда-нибудь, останьтесь, пожалуйста. Мы еще поболтаем.
Извольте, с удовольствием. Пойдемте, Алкивиад Мартыныч.
. Молодая? а? Фонк . Я не знаю…
. Так как-с прикажете-с?
Проси, разумеется. Позвольте узнать, с кем я имею… Марья Васильевна! Вы!., здесь, у меня!..
. Вы меня не ожидали, не правда ли?..
Мог ли я подумать…
Вы меня не ожидали… Не бойтесь, я скоро уйду… Вы одни?
Один… но…
Мне, кажется, я слышала голоса…
У меня были приятели… они ушли…
Я тоже сейчас уйду… Давно вы вернулись из-за города?
. Марья Васильевна… я…
. Стало быть, это правда, правда… вы прятались… боже мой! Не беспокойтесь… я не пришла сюда с намерением сделать вам неприятность…
Марья Васильевна, простите меня… Клянусь вам богом, я сегодня собирался к вам.
Много чести… но я вас не упрекаю… Я пришла только объясниться с вами… Я сегодня написала к вам письмо…
Успокойтесь, прошу вас… вы так бледны… Здоровы ли вы?
Я здорова… это ничего… я здорова, более чем нужно. Я пришла…
. Послушайте, Марья Васильевна, я виноват, кругом виноват пе-ред вами… простите меня. Ну да, точно: я не выезжал из Петербурга… Я избегал встречи с вами. Отчего? — спросите вы. Не знаю, ей-богу. Я иногда… со мною иногда происходят непонятные вещи… глупые мысли мне лезут в голову… я сам на себя тогда не похож… но у вас тотчас рождаются такие подозрения… Вы очень мнительны, Марья Васильевна.
Я… мнительна, Вилицкий? Пять дней, целых пять дней…
Ну да, да; виноват я, виноват; простите меня, будьте снисходительны…
Не сказавши ни одного слова…
Ради бога, успокойтесь. Это все пройдет. Все устроится к лучшему… вы увидите.
Нет, Вилицкий, это не пройдет. Одна любовь ваша прошла. Могла ли я думать, что за две недели до свадьбы… Да какая свадьба! Как будто я могу верить…
Послушайте, Марья Васильевна, вам точно нужно с вами переговорить; нам нужно серьезно объясниться… разумеется, не здесь и не теперь. Надобно прекратить все эти недоразумения…
Прекратить? Они прекращены. Как будто я не чувствую, что вы меня больше не любите, что я вам наскучила, что я вам в тягость? Я это очень хорошо чувствую, Петр Ильич. Конечно, я вас не стою: я не получила такого воспитания… Но вы же сами, вы первый… вспомните, разве я напрашивалась на вашу дружбу? Я и теперь вас об одном прошу: не мучьте меня; скажите, что вы меня разлюбили, что между нами все кончено… и я по крайней мере не буду больше в неизвестности.
. Да почему вы думаете…
Почему? Еще бы я не заметила вашей холодности! Для этого не нужно учености. Бывало, вы не отходили от меня, приносили мне книжки, читали со мной… вы меня иногда… звали Машей… Вы… даже… переставали говорить мне «вы», а теперь… Могла ли я не заметить этой перемены, скажите сами?.. Что мне в том, что вы мой жених, подарки мне привозите?.. Ах, Вилицкий, вы меня не любите больше, вы меня не любите…
Маша, как вы можете это говорить? Конечно, я перед вами виноват; но, повторяю вам, это все объяснится. Нам надобно только переговорить с вами, немножко переговорить. Я честный человек, Маша, вы это знаете; я никогда вас не обманывал… вы мне только напрасно раздираете сердце… Ну да; я виноват… простите ж меня…
. Вы меня не любите, вы меня не любите…
Опять! Это с вашей стороны, право, жестоко. Вы очень хорошо знаете, что я вас люблю. Взгляните на меня; неужели же вы не чувствуете?.. Успокойтесь, пожалуйста, и вернитесь домой… а сегодня вечером…
Как, вам хочется, чтоб я ушла поскорей!
К чему это, Маша? Что за охота и себя мучить и меня? Впрочем, я не имею права упрекать вас: я виноват перед вами и молчу. Но, право, послушайтесь меня…
. Чем могла я заслужить вашу холодность, Вилицкий, скажите?.. Конечно, я не получила такого воспитания… Ваш приятель, должно быть, надо мной много смеялся… бог знает что он обо мне вам наговорил… Я ведь знаю, вы его приводили для того, чтобы мне икзамен сделать… Но по крайней мере я…
. Перестаньте, пожалуйста, перестаньте… Ведь это ничему не поможет… Вы только напрасно себя убиваете… как это можно!.. Перестаньте.
. Вы меня не любите!
А вы еще говорили, что хотите со мной объясниться… Вы теперь не в состоянии ничего выслушать… Как же мы будем жить с вами потом, если теперь, до свадьбы, вы уже так?.. Маша, ради бога… твои слезы мне всю душу мутят… ради бога, успокойся, — ты увидишь, все объяснится, все, поверь мне… Мы должны помогать друг другу; нам обоим еще не такие затруднения предстоят в будущем.
. Вы меня не любите!..
. Полноте же, полноте, ради бога… Неужели же вы потеряли всякую доверенность ко мне? Ну, я виноват; прости меня; смотри — я на колени стал перед тобой…
. Не надо, не надо…
. Если вы меня любите — ради бога, перестаньте… Вы и не подозреваете, в какое вы меня ставите нелепое положение… Ради бога, Маша, уйди… Сегодня вечером я непременно, непременно приду… Перестаньте же, ради бога!..
. Прощайте навсегда, Петр Ильич…
. О, это слишком! Маша… Маша… Маша! Да перестаньте же наконец.. Нас могут услышать…
. Как?
. Там… у меня приятель.
. И вы мне это не сейчас сказали?.. О! вы меня презираете!
. Маша… погодите же, Маша… Господа, пожалуйте! теперь можно. Пожалуйте…
Ваша посетительница ушла?
Да… Она ушла. Вы меня извините… Я вас, может быть, задержал…
Нисколько, послушайте… Нисколько. А что, вы сами сегодня не выйдете со двора? Прекрасная погода.
Да; я в департамент пойду… А где вы сегодня вечером?
Я сегодня собирался…
. Я вижу, господа, вы все слышали…
. Еще бы, еще бы… Фонк . Алкивиад Мартыныч, позвольте вам заметить, ваш смех весьма неуместен… Петр Ильич, пожалуйста, не сердитесь на него… Все эти сочинители — сумасшедшие, и, по-настоящему, их в порядочные дома впускать нельзя: они понятия не имеют о приличии. Не будьте в претензии на меня, Петр Ильич… Сделайте одолжение…
. Помилуйте, я нисколько не сержусь и не в претензии. Господин Созомэнос совершенно прав. Такая нелепая сцена… Я и не думаю сердиться… Помилуйте!
. Перестаньте же наконец, Алкивиад Мартыныч… Вы можете быть уверены,что никто не узнает…
Помилуйте, напротив; отчего же? Это презабавный анекдот.
. Петр Ильич…
Нет, право…
Ну, хорошо, хорошо. Впрочем, во всем этом происшествии ничего нет удивительного. Вы сами виноваты, позвольте вам сказать… Ваше отсутствие… Я нахожу все это весьма естественным… Оно даже с некоторой стороны похвально…
. Вы находите?
Конечно. Во всем этом видна большая привязанность…
О, без сомнения!
. Вот вам и живой, так сказать, комментарий на мои слова… А, впрочем, будемте говорить о другом…
. Да… будемте говорить о другом… О чем бишь будем мы говорить?
. Ну, успокоились вы наконец? Смотрите не засните теперь опять.
Будто я все сплю?
Вы бы лучше нам несколько стихов прочитали.. Я уверен, что вы пишете стихи…
До сих пор не писал, а, пожалуй, попробую.
Попробуйте, я вам советую. Ах да, кстати, слышали вы наконец Рубини?
Нет, я все собирался съездить в театр с моей невестой. Не знаю, когда удастся.
Я третьего дня опять слышал его в «Лучии»… Он до слез меня тронул.
. До слез, до слез…
Знаете ли что, Вилицкий? Вы очень строгий и взыскательный человек.
Я?
Да, вы.
. Например?
. Да нету их дома-с… нету-с. Выехать изволили.
В таком случае я хочу записку ему оставить.
Оне приказали вам сказать, что сегодня к вам заедут-с… а записку вы можете и здесь написать-с.
. Что такое?
Да отчего ты не хочешь, меня впустить?
Нельзя-с. Дверь заперта-с. Они ключ изволили унести.
А ты хотел в комнату за чернильницей сходить?
Да нельзя. Ей-богу, нельзя-с.
Митя, ведь барин твой дома… Я ведь знаю. Пусти.
Никак нет-с.
Полно, Митя, пусти. Твой барин не выезжал. Я в овощной лавке спрашивал и у дворника. Петруша, Петруша, прикажи меня впустить. Я знаю, ты дома.
. Войдите, войдите, Михайло Иванович, сделайте одолжение… Ты с ума сошел, что ли, Митька? Здравствуйте, Михайло Иваныч, здравствуйте. Извините, пожалуйста… такое вышло недоразумение… Ступай, ты.
Да вы же сами-с…
Ступай, говорят.
О, помилуй! что за беда! Напротив, ты меня извини… я, может быть, помешал… Родиону Карловичу мое нижайшее… Я сначала не узнал было вас… Знаете, эдак, солнце… Как ваше здоровье?
Слава богу; как ваше?
Помаленьку-с, покорнейше благодарю-с. Приятнейшая сегодня по-года-с.
. До свидания, Петр Ильич. Мы, вероятно, сегодня увидимся.
. Я, надеюсь, не помешал… Сделайте одолжение, если что-нибудь нужно, я могу и после зайти… Я вот только желал взглянуть на Петра Ильича…
О, нет-с… Мы и без того собирались уйти… Алкивиад Мартыныч, пойдемте…
. Так вы уходите?..
Да… но мы увидимся… Где вы обедаете?
Я не знаю… а что?
Если вас где-нибудь не задержат, приходите ко мне… часу в пятом… А впрочем, прощайте. Честь имею вам кланяться.
Прощайте, Родион Карлыч… Алкивиад Мартыныч… Где вы живете?
В Гороховой, в доме купчихи Жмухиной. Вилицкий. Я буду иметь удовольствие… Я очень рад вас видеть, Михайло Иваныч.
И я… и я… тоже очень рад… Петруша, конечно… Я… того… я…
Я собирался сегодня к вам, Михайло Иваныч… мне и так скоро нужно будет выйти… Да что ж вы не садитесь?
. Спасибо… все равно… Ну, как твое путешествие за город?.. Ты здоров?
. Хорошо, хорошо… слава богу… Который-то час?
Должно быть, второй.
Второй уже?
. Петруша… Петруша, что с тобой?
Со мной… Михайло Иваныч?.. Ничего…
. За что ты на нас сердишься, Петруша?
. Я?..
Ведь я все знаю, Петруша; ведь ты из города не выезжал. Целых пять дней тебя у нас не было… Ты от меня прятался… Петруша, что с тобой, скажи? Или кто-нибудь из наших тебя обидел?
Помилуйте… напротив…
Так отчего ж вдруг такая перемена?
Я вам это… потом все объясню, Михайло Иваныч…
Мы люди простые, Петруша; но мы тебя любим от всей души; извини нас, коли мы в чем перед тобой провинились. Мы все это время не знали, что и придумать, Петруша; духом пали вовсе, измучились. Вообрази сам, каково было наше положение! Знакомые спрашивают: а где же Петр Ильич? Я хочу сказать: отлучился, мол, из города, на короткое время — а язык не слушается… что будешь делать? Перед свадьбой — вообрази. А Маша-то бедная! О себе я уж и не говорю. Ведь Маша… представь: ведь она твоя невеста. Ведь у ней, у бедняжки, кроме тебя да меня, никого на свете нет. И хоть бы какая была причина, а то вдруг — словно ножом в сердце пырнул.
Право, Михайло Иваныч…
Ведь я знаю, Петруша, она у тебя сейчас была… Сегодня поутру она вдруг надевает шляпку; я спрашиваю — куда? А она мне, словно полоумная: пустите, говорит, за покупками. Ну, какие уж тут покупки, Петруша, сам посуди! Я ничего; отпустил ее — да за ней… Глядь, а она по улице бежит-бежит, сердечная, да прямо сюда… Я за угол, знаешь, вот где штофная… Смотрю, эдак через четверть часика, выходит она от тебя, моя сиротка, лица на сердечной нет; села, голубушка, на извозчика, опустила эдак голову да как заплачет… Жалости подобно, Петруша, право!
. Я виноват, Михайло Иваныч, точно виноват и перед ней и перед вами… Простите меня.
. Ах, Петруша, Петруша! не ждал я этого от тебя!
Простите меня, Михайло Иваныч… Я вам расскажу… Вы увидите — все это уладится. Это так. Я сегодня же буду у вас и сам все объясню. Простите меня.
Ну, вот и прекрасно, Петруша; ну, и слава богу. Я знал, что ты не в состоянии нас огорчить умышленно… Дай же мне обнять тебя, душа моя! ведь я целых пять дней тебя не видал…
. Послушайте… Вы не подумайте, чтоб я сказал что-нибудь Марье Васильевне неприятное… Напротив, я ее всячески старался успокоить… Но она была в таком волнении…
Верю тебе, Петруша… только ты вообрази себя на ее месте… Петруша, ведь ты нас не разлюбил?
Помилуйте, как вы можете думать…
И ее тоже не разлюбил? Она так тебя любит. Петруша… Она умрет, если ты ее бросишь.
Зачем вы это говорите, Михайло Иваныч?..
Ты представь, ведь она твоя невеста… ведь уж и свадьба назначена… с твоего же согласия…
Да разве кто свадьбу отменяет? помилуйте!.. Я ведь люблю Марью Васильевну…
Ну, и слава богу! Ну, и слава богу! Ну, стало быть, это все ничего. Что-нибудь тебе так не показалось… Но вперед, Петруша, пожалуйста, лучше скажи, лучше просто выбрани; а этак пять дней…
Не напоминайте мне, пожалуйста, об этом… Мне и так совестно… Вперед этого уже больше не будет — поверьте мне.
Ну, кончено, Петруша, кончено… Кто прошлое помянет, тому, ты знаешь…
. А я только точно Марье Васильевне говорил и теперь вам повторяю, что мне нужно будет иметь с ней небольшое объяснение… знаете, для того, чтоб подобные недоразумения вперед уже не повторялись…
Да какие это недоразумения? И что такое значит «недоразумение»? Я вовсе не понимаю.
Мне надобно с Марьей Васильевной объясниться.
Да кто ж против этого спорить станет? Это твое право. Ведь она тебе жена — а ты ей есть муж и наставник; от кого ж ей выслушивать наставления, правила, так сказать, на пути жизни — как не от тебя? Ведь век вместе прожить — не поле перейти; надо правду друг другу говорить. Ты уж без того много об ней заботился, об ее воспитании то есть, потому что она сирота, а я человек неученый. Это твое право, Петруша.
Вы меня не совсем понимаете, Михайло Иваныч… а, впрочем, это все объяснится, вы увидите, в весьма скором времени — и все пойдет хорошо. А вы даже в лице изменились, бедный мой Михайло Иваныч… Как я виноват, как непростительно виноват перед вами!
Бона! Три года сряду ты меня радовал и утешал… раз как-то опечалил, велика важность! Стоит говорить! А что касается до объяснения — я на тебя полагаюсь, ты ведь у меня умен… ты все к лучшему устроишь. Только, пожалуйста, будь снисходителен. Машу, ты сам знаешь, запугать ничего не стоит. А что она застенчива и сиротлива — ты на это не смотри; она не ком-эль-фонт, положим; да не в этом счастье жизни заключается, Петруша, поверь мне; а в нравственности, в любви, в доброте сердечной. У тебя, конечно, друзья ученые — ну, и разговор, конечно, эдакой все отвлеченный… а мы… мы только любить тебя умеем от всего сердца… В этом, Петруша, с нами уж никто не поспорит…
. Добрый, добрый Михайло Иваныч… Чем я заслужил такое расположение? Право, не знаю, чем.
Посмотри-ка мне в лицо… Ну вот, это Петруша мой опять…
Как вы добры, как вы добры!.. Какая досада! мне пора в департамент.
В департамент? Что ж! Я тебя не удерживаю… А когда ж ты к нам, Петруша?
Сегодня вечером, Михайло Иваныч, непременно. Мошкин. Ну, хорошо. А что бы… Петруша… теперь…
Теперь, Михайло Иваныч, мне, право, нельзя. Митька!
Ну, как знаешь! А уж как бы Маша-то была рада!..
. Чего изволите-с?
Форменный фрак.
Слушаю-с.
Вдруг после всех этих слез и тревог… вообрази. А? Петруша?
Право, Михайло Иваныч… Сегодня вечером я непременно, непременно…
. Ну, хорошо.
Ведь я все это время в департаменте даже не был… Вообразите вы себе… ведь это наконец заметить могут.
Ну на минуточку… перед департаментом.
Мне и то мочи нет как будет совестно… Вы, пожалуйста, эдак приготовьте Марью Васильевну… Скажите ей, чтоб она меня простила…
Вот еще, что выдумал! Нужны приготовления — как же! Просто приведу тебя, скажу: вот он, наш беглец… а она тебе на шею бросится — вот и приготовленья все… Надень-ка фрак, — да поедем.
Ну, извольте, только на минуту…
Да уж увидим там… А! бесстыжие глаза! Ведь, вишь, какой! А впрочем, я хвалю, слуга должен барскую волю соблюдать. Ну, Петруша, спасибо тебе, воскресил ты всех нас… Едем!
Едем. Если господин Фонк опять зайдет, скажи ему, что я у него сегодня буду…
Ну, это мы все там увидим… Надевай шляпу — пойдем.
. Бесстыжие глаза! Ну, кто их разберет! Ведь приказывали не пускать… А вот я лучше сосну маленько, так оно и того… Ведь вот что бы новый диван купить; а то у этого пружины больше не действуют. Да куда! ему не до того! Уж эти мне ферлакуры!.. А впрочем, господь с ними!.. Это все ведь… Э-это… Хорошо шьет бестия Капитон!
. Ну, что? Пряжкина . Заснула. Мошкин. И жара нет? Пряжкина. Теперь нет. Мошкин. Слава богу! А знаете ли что, Катерина Савишна, все-таки не отходите от нее… что-нибудь, знаете, понадобится, неравно.
Как же, батюшка, как же!.. Прикажите только самоварчик мне поставить…
Прикажу, матушка, прикажу. Стратилат!
. Чего-с? Мошкин. Самовар для Катерины Савишны поставь. Стратилат. Слушаю-с. Мошкин . Никто не приходил? Стратилат. Никак нет-с. Мошкин. И ничего… эдак, не приносили? Стратилат. Ничего-с. Мошкин . Ну, ступай. Боже мой, боже мой, что ж это такое? Вдруг опять, опять все рухнуло… Теперь уж дело-то ясно… Какое средство, какое средство, наконец… Никакого нет средства. Это все… Само собой, разве как-нибудь… авось эдак перемелется. О господи боже! А, это ты, Филипп? Спасибо, что хоть ты не забываешь.
. Бона! я разве ваш брат, столичная штука? Ну что, был?
. Нет, не был.
Гм, не был. Какая же причина?..
Господь его знает. Все извиняется — дескать, некогда…
. Некогда! Ну, а что Марья Васильевна?
Маша не совсем здорова. Всю ночь не спала. Теперь отдыхает.
. Эка, подумаешь… Да, да, да.
Что ты поделываешь?
Хлопочу, брат, по делам все. А только, признаюсь тебе, Михайло Иваныч, как погляжу я на вашу братью, на петербургских — не-ет, с вами беда! Подальше от вас. Нет, вы, господа, ой-ой-ой!
. Да почему же ты… так?., здесь тоже есть хорошие люди.
Я не спорю, может быть… а только с вами держи ухо востро… Так не был Петр Ильич?
. Филипп, что мне перед тобой скрываться? Ты видишь во мне совершенно убитого человека.
Помилуй бог!
Совершенно, совершенно убитого человека. И как неожиданно! Ты помнишь, Филипп, когда ты приехал, всего две недели назад… помнишь, как я тебя встретил, какие планы составлял, помнишь? а теперь… теперь все это рухнуло, брат, все это провалилось сквозь землю, в самую преисподнюю — ко дну, брат, все пошло, и я сижу как дурак, думаю и ничего не придумаю.
Да ты, может быть, преувеличиваешь, Миша…
Какое преувеличиваю! Ведь ты почти каждый день здесь бываешь, ты можешь сам рассудить. Ну, положим, после того обеда, помнишь, что-нибудь ему не понравилось, он не ходил — ну, повздорил, так что-нибудь; положим. Я к нему отправился, объяснился с ним; ну, привел его сюда; Маша поплакала, простила его… хорошо. Ну, стало быть, все ладно, не так ли? Правду сказать, он недолго у нас тогда посидел — совестно ему было, что ли… только он опять ее уверял, эдак, знаешь, как следует: все, дескать, по-прежнему остается — ну, словом, как жених. Хорошо. На другой день приезжает, и гостинчик еще привез; повертелся с минутку — глядь… уж и уехал. Говорит: дела. На следующий день не был вовсе… потом опять приехал, посидел всего с час и почти все время молчал. Я, знаешь, о свадьбе, дескать, то есть, как и когда… пора, мол; он: да, да — и только; да вот с тех пор опять и пропал. Дома его никогда застать нельзя, на записки не отвечает. Ну, сам скажи, Филипп, что ж это значит? Ведь это наконец слишком ясно! Он, значит, отказывается. А? Он отказывается! Вообрази же ты себе теперь, в каком я положении! Ведь ответственность, можно сказать, вся на мне лежит: я ведь эту кашу заварил… а она, конечно, сирота круглая; за нее некому заступиться. Да и как мог я подумать, что Петруша…
. А знаешь ли, что я тебе скажу, Михайло Иваныч?
А что?
Не зашалил ли уж он как-нибудь? Фосс-паркэ, как говорится. Ведь Петербург на это — город, чай, не последний.
. Нет, это не то. Не такой он человек, да и не так бы он поступал.
А может быть, ему какая-нибудь другая девица пригляделась? Приятель его, этот важный-то, может быть, его познакомил с какой-нибудь этакой особой…
Это скорее. А впрочем, нет, все не то. В нем какая-то перемена вдруг произошла; я просто понять его не могу, словно кто его подменил. И глядит-то он на меня не так, и смеется не так, и говорит иначе, а Машу просто избегает. Ах, Филипп, Филипп! тяжело мне, вот как тяжело! Ведь что ужасно, Филипп: подумаешь, давно ли?., а теперь… И отчего же это? как это, как могло?..
Да, да, Миша, оно точно… того… не легко, как говорится. Только все-таки, мне кажется, ты напрасно уж так падаешь духом…
Эх, Филипп, Филипп, ведь ты не знаешь… ведь я его как сына любил! Ведь я с ним все делил — все до последнего. И ведь что меня сокрушает: хоть бы он сердился, знаешь — легче было бы мне: скорее бы я надеялся; а то просто равнодушие оказывает, сожаление даже… Вот что убивственно, Филипп. Ведь вот он и нейдет, и не придет, и завтра не придет, и мне словно уж и странно думать, что он будто может прийти к нам.
Да, брат, да; недаром говорится в стихах: «Так на свете все превратно». Да.
Просто хоть ложись да умирай… А! Катерина Савишна! Ну, что? Пряжкина. Ничего-с, Михайло Иваныч, ничего-с; не извольте беспокоиться. Здравствуйте, Филипп Егорыч.
Наше вам почтение, Катерина Савишна. Как вы в своем здоровье?
Слава богу, батюшка, слава богу. Как вы?
Я тоже слава богу. А Марья Васильевна как в своем здоровье?
Теперь получше-с. А ночь совсем худо спала. Эх-и-эх. А что ж самоварчик, батюшка, изволили приказать?
Приказал, как же, приказал… а он вам не принес? Стратилатка! Что это ты?
Только теперь закипел-с.
. Вы, я воображаю, так и не отходите от Марьи Васильевны…
Как же-с. Кому же об ней и заботиться? Сами извольте рассудить.
Вы, я уверен, примерная родственница.
Много благодарна-с, Филипп Егорыч.
Ну, хорошо, хорошо. От кого это?
Не могу знать-с.
. Петрушина рука. Кто.. это… кто там… принес… кто… позови… Стратилат. Чего изволите-с? Мошкин. Позови… кто принес… кто принес…
Что вам угодно-с?
Вы, мой любезный… Вы принесли это письмо… от господина Вилицкого?
Никак нет-с… С почтой пришло-с. Частные письма нам строжайше запрещено носить.
Ах да, точно, извините… Я то есть думал…
. Успокойся. Стратилат, поди заплати ему.
. Все кончено, друзья мои! Все! Я пропал, Филипп, и мы все пропали. Все кончено.
Да что такое?
. А вот, послушай. И вы тоже, Катерина Савишна, послушайте. Он отказывается, друзья мои, он решительно отказывается. Свадьбы уж не бывать, и вообще — все кончено, все провалилось, все, все совершенно! Вот, вот что он мне пишет. «Любезный мой Михайло Иваныч, после долгой и продолжительной бо… борьбы с самим собою я чувствую, что я должен наконец объясниться с вами… откровенно … откровенно. Поверьте, это решение стоит мне многого, очень многого. Я, видит бог, никак этого не мог предвидеть и желал бы избавить вас от подобной неприятности… Малейшее замедление было бы теперь непростительно… Я и так слишком долго колебался… Я не признаю себя способным составить счастье Марьи Васильевны и умоляю ее принять от меня обещание обратно». Обратно. Вот посмотри — так, так и стоит. «Я не признаю себя», вот посмотри. «Обратно». Вот посмотри. «Я не смею даже просить у нее извинения; чувствую, до какой степени я виноват перед ней и перед вами, и спешу объявить, что я не знаю девицы более достойной всякого уважения…» Слышите, слышите? «всякого уважения». Слышите? «Предвидя необходимость прекратить на некоторое время наши сношения, расстаюсь с вами с сокрушенным сердцем…» А? а? «Я не могу не сознаться, Михайло Иваныч, что вы имеете полное право считать меня неблагодарным … я не стану уверять вас и вашу воспитанницу в моей преданности, в моем искреннем участии; подобные слова могут теперь по справедливости возбудить ваше негодование, и потому я умолкаю… Будьте оба счастливы…» Счастливы, счастливы!.. Это он может говорить — он, он!..
Успокойся, Михайло Иваныч; что ж делать? Ты, кажется, не дочитал…
. Да это вздор! Это быть не может… Он наконец не имеет права… Вот еще! Я к нему сейчас отправлюсь… Стратилатка! шапку мне подай! шубу! сейчас! извозчика мне — сию минуту!
Куда ты, Михайло Иваныч, куда ты, помилуй!
Куда? к нему. Я ему покажу… я… я… А! ты, голубчик, так-то? Ну, хорошо. Ну, хорошо. К ответу я его потребую. К ответу!
Да каким образом ты его к ответу потребуешь?
Каким образом? Вот каким образом. Я ему скажу: милостивый государь, прошу отвечать мне без обиняков. Марья Васильевна вас чем-нибудь оскорбила? оскорбила она вас чем-нибудь, милостивый государь? Поведением ее, что ли, вы недовольны, милостивый государь?
Да он…
Нет, отвечайте мне, милостивый государь, отвечайте. Разве она не благовоспитанная девица, милостивый государь? Разве она не с правилами девица, а? а?
Конечно, конечно; да ведь он тебе…
Как? Вы два года ездите к нам в дом, вас принимают как родного, делятся с вами последней копейкой, отдают вам, наконец, по вашей неотступной просьбе, такое сокровище — свадьба уже назначена, а вы… о-о-о!.. Нет, извините! Это не может так кончиться… Нет, нет… Шапку, Стратилатка! Вы вдруг раздумали; взял перо — черк, черк, черк — да и воображаете, что отделались? Ан нет! Извините. Я вам покажу, милостивый государь, погодите: я вам не позволю насмехаться над нами. Еще в конце приписывает: «Долги я все мои сполна заплачу». Да я гроша от него не хочу! Шапку мне, что ж не подают? Он это мог… Петруша, ты это… Какой тут, к черту, Петруша! Меж нами все кончено, все! Вишь, он думает, что за Машу некому заступиться, так и того — расходился. Что, дескать, за беда! Возьму да откажу. Ан вот и ошибся… не на того наскочил, брат. Да я Даром что старик, я его на дуэль вызову!
. Ах, батюшки мои!
Что ты, Миша, что ты, что ты.
А что ж? Ты думаешь, я и не сумею из пистолета-то выпалить? Не хуже другого! Да что ж это, я шапку спрашиваю, спрашиваю, двадцать четыре раза сряду шапку спрашиваю!
Да вот она-с… Я вам ее уже подавал-с.
. Ну, и ты туда же. Шубу мне! Я ему покажу, постой.
Миша, да погоди, внемли голосу рассудка.
Убирайся ты с своим голосом и с своим рассудком!.. Человек, ты видишь, в отчаянии, просто остервенился, а ты ему рассудок суешь… Пропадай все заодно! А не то я на колена брошусь перед ним: не встану, скажу, просто на месте умру, пока ты не возвратишь нам своего слова… Сжалься, скажу, над несчастной сиротой; за что, скажу, за что зарезал? помилуй! А вы, друзья мои, побудьте здесь — побудьте здесь, отцы мои родные! Я вернусь, я скоро вернусь, так или сяк, а уж вернусь… Только, ради бога, чтоб Маша не узнала как-нибудь без меня, ради бога! А я сейчас, сейчас, сейчас. Вы дождитесь меня.
Мы с удовольствием, только, право…
И не говори! Слушать ничего не хочу\ А я вернусь, я сейчас вернусь. Умру, а вернусь…
. Ах, батюшки мои! Ах, родные! О-ох! Согрешила я, окаянная! Чем это кончится, боже мой, боже мой милостивый! Ах, батюшки вы мои, голубчики вы мои! заступитесь за меня, сироту горемычную…
. Успокойтесь, Катерина Са-вишна, может, бог даст, все еще уладится как-нибудь.
Ах, Филипп Егорыч, голубчик вы мой, пропала моя головушка! Какое уладится, где уж тут? Вишь, какая беда стряслась! Вот до чего пришлось дожить! Господи Иисусе Христе, помилуй меня, грешную…
. Успокойтесь, право успокойтесь. Этак вы себе повредить можете.
. Ах, Филипп Егорыч, да вы войдите в мое положение… Ведь Маша-то мне родная племянница, Филипп Егорыч. Каково же мне это переносить — вы это представьте. Ну и Михайло Иваныч, каково это мне? Ведь с ним бог знает что могут сделать; каково ж это все?
Конечно, это все очень неприятно.
. Ах, Филипп Егорыч! Уж хуже этого быть ничего не может, Филипп Егорыч! голубчик вы мой! И ведь вот что я должна сказать: ведь я это все предвидела… все предвидела!
Неужели?
. Ка-ак же, ка-ак же! Да меня не слушались; не слушались, батюшка вы мой, Филипп Егорыч. А я всегда говорила: не быть в этой свадьбе проку, ох, не быть проку, ох, не быть… Только меня не слушались.
Отчего же вас не хотели слушать?
. А господь ведает отчего, Филипп Егорыч. Стало быть, думали человек старый-с, все небойсь пустяки говорит-с. А я вам скажу, Филипп Егорыч, конечно, я человек простой, не из самого первого обчества; что говорить! а только муж у меня, царство ему небесное! до штаб-офицерского чина дослужился, в провиантах, батюшка, состоял; мы тоже, батюшка, с хорошими людьми водились — от чужих всякое уважение получали; а свои вот в грош меня теперь не ставят. Генеральша Бондоидина нас к себе принимала, Филипп Егорыч, и в особенности меня очень, можно сказать, жаловала. Бывало, я одна с ней эдак сижу в ее спальне, а она мне говорит: удивляюсь, мол, вам, говорит, Катерина Савишна, какой у вас во всем скус. А Бондоидина, генеральша, с первыми господами зналась. Я, говорит, с вами очень приятно время провожу. И чаю мне подать велит — ей-богу-с. Что мне лгать? А родная вот племянница меня слушать не хочет! Зато теперь вот и плачется. Да уж поздно.
Ну, может быть, еще не поздно.
Как не поздно, Филипп Егорыч. Помилуйте! что вы это говорите? Разумеется, поздно. Этого уж нельзя вернуть, извините. Уж это кончено. Что вы? помилуйте!
Может быть, может быть. Но, Катерина Савишна, скажите мне на милость -я вижу, вы женщина рассудительная, — отчего это молодые люди нашего брата старика никогда слушаться не хотят? Ведь мы им же добра желаем. Отчего бы это, а?
А по причине ветрености, Филипп Егорыч. Бондоидина, генеральша, мне не раз об этом говорила. Ох, бывало, говорит, Катерина Савишна, как погляжу я на нынешнюю молодежь — ну! просто руки растопыришь, и только! Ведь я что моей племяннице говорила: «Не выйдешь ты за него замуж, я ей говорила: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый; не туда глядит… ох, не туда!» А она мне: «Тетенька, оставьте». Ну, как хочешь, голубушка моя. Вот тебе и оставьте! Ведь и у меня была дочка, Филипп Егорыч. Как же, как же! И красавица же была; таких теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не видать. Брови, нос — просто удивленье; а уж глаза… и сказать нельзя, что за глаза такие были. С лукошко, батюшка! Так вот, бывало, она и мечет ими, так вот и мечет, так вот и мечет. Что ж, ведь я ее замуж выдала; и так, батюшка, хорошо выдала, за хорошего человека, за ахтихтехтора. Ну, вином он точно зашибал, да за кем не водится греха? Вот я посмотрю, как Михайло Иваныч Машу-то теперь пристроит? Насидится она в девках, мать моя!
Ну, и ваша дочь довольна своим мужем, счастлива?
Ох, Филипп Егорыч, не говорите мне об ней! Она в прошлом году умерла, мой батюшка; да я уж и перед смертью года за три от нее отступилась.
За что же это?
Да, батюшка мой, неуважительная такая была: за пьяницу, говорит, мать выдала меня; говорит, не заработывает мой муж ничего, да еще бранится… Ведь вот, право, как тут угодить прикажешь? Велика беда: человек пьет! Какой же мужчина не пьет? Мой покойник, бывало, иногда так, с позволения сказать, нахлещется, что ахти мне — и я его все-таки уважала. Денег у них не было; конечно, это неприятно; но бедность не порок. А что он ее бранил, так, стало быть, она заслуживала; а по моему простому разумению, ведь муж — глава: кто ж ему учить не велит, Филипп Егорыч, посудите сами. А жена разве на то жена, чтоб великатиться?
Я с вами согласен.
Но я ее простила: она уж умерла… Что ж? Царство ей небесное! Теперь она сама, чай, раскаивается. Бог с ней! А я человек незлобивый. Куда мне! Нет, батюшка; мне только век-то свой дожить как-нибудь.
Что вы такое говорите, Катерина Савишна!.. Вы еще не так стары…
И-и-и, помилуйте, батюшка! Конечно, Бондоидина, генеральша, мне ровесница была, а уж на лицо гораздо постарше казалась. Даже мне удивлялась. Ахти, кажись, Маша… нет. Нет; это ничего. Это у меня в ушах шумит. У меня завсегда перед обедом в ушах шумит, Филипп Егорыч, а не то вдруг под ложечку подопрет, так подопрет, даже дух захватит. Отчего бы это, батюшка? Мне одна знакомая лекарка советует конопляным маслом на ночь живот растирать, как вы думаете? А лекарка она хорошая, даром что арапка. Черна, представьте, как голенище, а рука прелегкая-легкая…
Отчего же? Попробуйте. Иногда, знаете, средства, так сказать, простые удивительно помогают. Я вот своих ближних лечу. Вдруг эдак знаете, в голову придет: сем, попробую, например, это средство. И что ж? глядишь, помогло. Я старосту своего от водяной дегтем вылечил: мажь, говорю, и только. И вылечил, вообразите вы себе!
Да, да, да; это бывает-с, а все бог, все бог. Во всем его святая воля.
Ну, конечно, я воображаю, здесь доктора, все первые ученые, немцы самые лучшие. А мы, степнячки, в глуши, так сказать, прозябаем; нам за докторами не посылать-стать: мы по простоте живем, конечно.
Да оно и лучше, по простоте-то, Филипп Егорыч; а в этих докторах, в этих ученых мало толку, батюшка вы мой. Вот не хуже Петра Ильича. А кто виноват? Сами мы виноваты. Ведь вот, например, хоть бы Михайло Иваныч: ну, скажите сами, разве ему след у себя чужую девицу воспитывать, разве след? Его дело, что ли, ее замуж выдавать? мужское это разве дело? Он ее облагодевствовать хотел — ну, что ж, и дай бог ему здоровья, а не в свое дело все-таки не след ему было мешаться; ведь не след — скажите?
Оно, положим, не след, точно. Это дело женское. Да ведь не всегда оно и вашей-то сестре удается. Вот у нас соседка есть, Перехрянцева, Олимпиада; три дочки у ней на руках, и все невестами побывали, а замуж хоть бы одна вышла. Последний жених даже ночью в трескучий мороз из дому бежал. Старуха Олимпиада, говорят, ему вся растрепе, из слухового окна кричала: «Постойте, постойте, позвольте объясниться», а он по сугробам — зайцем, зайцем, да и был таков.
На грех, мастера нет, батюшка, Филипп Егорыч… Оно точно… А все-таки, коли бы меня послушались… У меня в предмете был человечек, то есть я вам скажу, просто первый сорт — что в рот, то спасибо. Да-с! Да что! Теперь все это в воду кануло. А пойду посмотрю-ка я на Машу… Что она делает? Чай, все еще спит, моя голубушка. Что-то она скажет, как проснется, как узнает!.. Ах, батюшки мои, батюшки мои! что с нами будет? Что ж это Михайло Иваныч не возвращается? уж не случилось ли что с ним? Не убили ли его? Уж пришибут его, моего голубчика!
Да помилуйте, хоть оно отсюда и близко, все-таки время нужно. Туда да назад, ну и у него ведь он посидит… надо ж объясниться.
Да, да, батюшка, оно точно… а только мне сдается, ох, не к добру все это, ох, не к добру! Изуродует он-его, Филипп Егорыч, просто изуродует.
Э, полноте!
Ну, вот увидите… Я никогда не ошибаюсь, батюшка вы мой… я, поверьте, я уж знаю… Вы не глядите на него, на Петра Ильича-то, что он таким смиренным прикидывается… Первый разбойник!
Да нет…
Да уж поверьте же мне. Просто изобьет его, в кровь изобьет.
Какая же вы, матушка, странная… что мы, в разбойничьем вертепе, что ли, живем? Здесь не велено' драться никому. На то здесь власть. Что вы? перекреститесь!
Просто скажет ему: «Да как ты меня беспокоить смеешь? Да пропадайте вы совсем с вашей Марьей Васильевной… Да с чего ты это, старый пес, взял?» Да в зубы его, в зубы.
Полноте! что вы? Как это можно, право?
Так-таки в зубочки его и треснет; ох, треснет он его, моего родимого!
Эх, Катерина Савишна!
. Треснет, Филипп Егорыч, треснет… Ванька-Каин эдакой…
А я вас еще за благоразумную женщину считал!
. Ох, треснет, голубчик вы мой!.,
. Ну, положим, треснет.
. И ништо ему, и ништо ему.
. Да вот и он сам!
. Ну, что? Ну, что?
. Съехал!
Съехал?
Да, съехал и не велел сказывать, куда… го есть мне не велел сказывать; недаром шельма дворник смеялся… Да я узнаю, завтра, сегодня же узнаю; в департаменте узнаю. Он от меня не отделается… нет, нет, нет!
Да сними же шубу, Михайло Иваныч…
. Возьмите, возьмите все, что хотите. На что мне это все? К чему? Все едино! Тащите все, берите все.
Да расскажи нам по крайней мере…
. Что тут еще рассказывать? «Приехал, спрашиваю: дома?» — «Никак нет-с; выехал». — «Куда?» — «Неизвестно». Ну, что ж тут еще рассказывать? Дело ясно. Просто всему конец, вот и все. А давно ли, кажется, мы с ним искали квартиру для… Его, вишь, тесна была. Ну, а теперь, разумеется, мне остается только одно: взять да удавиться, больше ничего.
Что ты, что ты это, Миша? Господь с тобой!
А что? Хотел бы я тебя видеть на моем месте! Что ж мне теперь делать, боже мой, что мне теперь делать? Как я Маше на глаза покажусь?
То-то вот и есть, батюшка мой Михайло -Иваныч, не хотели вы меня послушаться… Мошки н. Эх, Катерина Савишна! надоели вы мне пуще горькой редьки… Не до вас теперь, матушка… Что Маша делает?
. Почивает-с.
Вы меня извините, пожалуйста… Видите, в каком я положении… Притом же вы сами всегда были на стороне этого… этого человека, Петра Ильича то есть… Да, брат Шпуньдик, получил я удар, получил, брат… прямо в сердце, брат… да. Однако, между прочим, надобно ж на что-нибудь решиться. Поеду в департамент. Узнаю адрес. Да, да.
. Друг мой, Ми-хайло Иваныч, позволь мне тебе сказать слово, как говорится, от избытка уст. Позволь, Миша. Иногда, знаешь, совет эдак… Позволь.
Ну, говори, что такое?
Послушайся меня, Миша: не езди. Не езди, послушайся меня: Брось. Хуже будет. Отказался — ну, делать нечего. Этого поправить нельзя, Миша, никак нельзя. Просто нет никакой возможности это поправить. Поверь мне. Вот и почтенная Катерина Савишна тебе то же самое скажет. Только напрасно осрамишься. Больше ничего.
Тебе легко говорить!
Нет, ты этого не говори. Я тоже чувствую, Миша, как оно… того… горько. Но благоразумие — вот что. Надо тоже подумать: что из этого выйдет? Вот на что следует, как говорится, внимание обратить. Ибо кому от этого хуже будет? Тебе, во-первых, и Марье Васильевне тоже. Не правда ли? Ну, вот видишь. Право, брось. Будто, кроме его, женихов на свете нет? А Марья Васильевна девица благоразумная.
Эх, как это вы, право, толкуете-толкуете, а у меня голова кругом идет, словно кто меня через лоб по затылку дубиной съездил. Женихи найдутся… да, как бы не так! Ведь дело было гласное, свадьба на носу торчала; ведь тут честь запятнана, честь страдает. Вы это поймите. Да и Маша захочет ли за другого выйти? Вам легко говорить. А мне-то каково? Ведь она моя воспитанница, сирота; ведь я богу за нее отвечаю!
Да ведь уж дела поправить нельзя; ведь он отказался. Только себя, значит, мучить…
А я его пугну.
Эх, Михайло Иваныч, не нам с тобой пугать людей. Право, брось. Просто выкинь из головы.
Оно, ты думаешь, легко? Если б ты вот эдак, тоже два года, каждый день… Да что тут толковать! Удавлюсь — и больше ничего.
Ну зачем это говорить, Миша? Как не стыдно? В твои лета…
В мои лета?
Полно, брат, право полно. Это нехорошо, Полно. Опомнись. Плюнь,
Плюньте, батюшка Михайло Иваныч!
Право, плюнь. Послушайся старого приятеля. Эй, плюнь!
Эй, плюньте, Михайло Иваныч!
. Нет, это все не то. Это вы все не то толкуете. Мне с Машей нужно поговорить, вот что. Мне нужно ей объяснить… Пусть она решит. Это ведь ее дело наконец. Пойду скажу ей: я перед вами, Марья Васильевна, виноват. Я, мол, все это затеял, необдуманно поступил на старости лет. Извольте меня наказать как знаете. А коли, мол, сердцу вашему не терпится, я тотчас же к нему пойду, шиворот-навыворот его к вам притащу — вот и все. А вот, мол, Марья Васильевна, извольте теперь сообразить…
Ну, это я, брат, одобрить тоже не могу. Это, брат, не девичье дело. Не правда ли, Катерина Савишна?
Правда, ангелочик вы мой, Филипп Егорыч, правда.
Ну вот, видишь. Это, брат, ты все не то, не так… Ты послушай-ка лучше совет голоса благоразумия. Притом все еще может поправиться. Ты вспомни-ка лучше вот эти стишки: «Мила Хлоя, коль ужасно друга сердца потерять. Но печаль твоя напрасна; верь, не должно унывать».
. Да, да. Точно, это хорошая мысль. Это хорошо. Что она скажет, тому и быть. Да, да.
Ибо… Ибо, повторяю тебе, это не девичье дело. Да она и не поймет тебя — как можно! Это бог знает что ты такое выдумал! Она просто заплачет; возьмет да заплачет; что ты тогда станешь делать?
. Ох, Филипп Егорыч, не говорите такие слова. Хоть меня-то пощади, Филипп Егорыч. О-ох! Хоть старуху-то пожалей, голубчик ты мой.
. Да, да. Решительно. Это так. Ну, друзья мои, спасибо вам, что дождались меня… а теперь, знаете что? оставьте-ка меня одного эдак на полчасика; погода, вишь, хорошая: по прешпехту, эдак знаете, прогуляйтесь немножко, друзья мои.
Да зачем же…
. Ну да, да, прощайте, прощайте… На полчасика, на полчасика.
Да куда же ты нас гонишь?
Куда хотите… Вот хоть в Милютины лавки ее свези: там, брат, вы такие ананасы увидите, просто с солдатский кулак… Кстати же и манументы там стоят…
Да я все это уже видел.
Ну, еще раз посмотри… И вы тоже ступайте, Катерина Савишна, ступайте…
А самоварчик-то, Михайло Иваныч, самоварчик-то… Вишь, кипит…
Ну, ничего… Не пропадет ваш самоварчик… Прощайте…
Да, право же…
Филипп, ради бога… Вот твоя шапка…
Ну, как хочешь. Так через полчаса…
Да, да, через полчаса. Вот ваша шляпка, Катерина Савишна… Салоп, чай, в передней висит… Прощайте, прощайте… Ну, теперь наступает решительная минута. Их я спровадил, теперь действовать надо… Что ж я ей скажу? Я ей скажу, что вот, мол, как, вот какое дело; что ж теперь нам делать, душа ты моя?.. Подготовлю ее как следует, а потом… ну, потом представлю письмо. А впрочем, тут же присовокуплю, что, дескать, это все еще можно как-нибудь устроить, надежду терять еще не нужно… Но вообще я буду осторожен… У, как осторожен!.. Тут политика нужна.. Ну, что ж? надо к ней войти. Боюсь, ей-богу боюсь… Сердце так и замирает… Чай, на себя не похож. Вона! вона лицо! вона как! Хорош, брат, хорош, нечего сказать. Красив!.. Однако мешкать нечего. Фу! Вот положение! На сраженье, чай, не так жутко бывает… Да ну же, черт возьми! Главная беда — начать. Что, она спит? Не может быть. Мы все тут так шумели. Что, если она услышала?.. Тем лучше. Конечно, тем лучше. Да ну же, трус, ступай. А вот постой, я воды выпью немножко. Ну, теперь с богом! Ах… это ты… это… это… как же это… ты…
. Я, что с вами?
. Ничего, ничего. Я так.. Я не ожидал тебя… Мне сказали, что ты почиваешь.
Да, я все время спала… Вот теперь только встала.
А как ты себя чувствуешь?
Недурно. Голова немножко болит.
И не удивительно после эдакой ночи. Так ты лучше себя чувствуешь?.. Ну, слава богу. Сегодня погода хорошая… Можно будет потом немножко в санках прокатиться… А? как ты думаешь?
Как хотите.
Нет, как ты хочешь… Разве я тебя когда принуждаю?.. Что тебе угодно, то и будет исполнено.
Вы такой добрый, Михайло Иваныч.
. Вот еще, что выдумала!.. Какой я… то есть того, я точно… Ну, да все равно. А посмотри-ка на меня… Ах, Маша, Маша, ты опять плакала. Я, понимаю, Маша, я все понимаю, а все-таки, право… Право, ты напрасно эдак… Право, оно еще может… того… все… Конечно… Вот ты увидишь, право.
Да я, Михайло Иваныч, я ничего…
Какое ничего!.. Ты… нет. Ты… не ничего. Ты вот плачешь. А отчего? Какая то есть причина? Конечно, я не спорю, а все-таки… То есть, разумеется… А, впрочем, мы увидим… Что это дурак Стратилат-ка как здесь натопил!..
Вы напрасно беспокоитесь, Михайло Иваныч, право напрасно.
Да кто тебе сказал…
По крайней мере обо мне вам не из чего тревожиться… Поверьте , я совершенно покорилась своей участи.
То есть как, однако же, покорилась? Маша. Да. Я ни на что не надеюсь, Михайло Иваныч, и ничего не желаю. Я не хочу больше себя обманывать. Я знаю: все кончено. Что ж? тем лучше, может быть. Мошкин. Да нет… почему же?..
Посмотрите-ка на меня вы теперь в свою очередь. Мошкин. А что ж? разве?..
Ах, Михайло Иваныч! К чему еще притворяться? Какая из этого польза?.. Кого мы обманем?
. Ну, да… я согласен… ну, да, конечно. Конечно, я никак не мог ожидать такого поступка.
. Что вы хотите сказать?
. Я… я… то есть… я… Маша. Вы были у него сегодня опять? Мошкин. Я… да.. точно… да, я был. Маша . Ну, и что ж? Мошкин. Я его дома не застал.
Так что ж вы говорите… чего вы не могли ожидать?
Он, конечно… Впрочем, ты сама… Он… он мне письмо написал.
. Письмо?
. Да, письмо… Эдак, ты знаешь… Впрочем, оно… то есть нельзя сказать, чтоб… вообще…
Где оно? Мошкин. Оно… у меня…
Дайте мне это письмо… ради бога, ради бога. Михайло Иваныч, дайте мне это письмо.
Право, я не знаю, Маша… Мне по-настоящему не следовало сказывать… Я, эдак немножко, потерялся… Маша. Дайте, дайте, дайте!..
. Я не знаю, право, куда я его дел… Право, Маша, ты напрасно эдак… Ты теперь в таком волнении…
Я совершенно спокойна… но это письмо… Мошкин . Да я же не могу… Господи боже мой! Мне нужно тебя приготовить. Я то есть собирался… А то ты, пожалуй, эдак вообразишь… И как это яг право, вдруг так, с бухты-барахтьг… Маша. Вы меня терзаете… Мошкин. Обещай мне по крайней мере…
Все, что хотите; только ради бога… вы видите.. Ради бога…
Маша, ты, пожалуйста, не подумай… Это ничего. Это так, знаешь, написано, как говорится, сгоряча. Это все еще ничего. Это все очень легко поправить. Чрезвычайно легко. То есть просто ничего не стоит.
Дайте же, ради бога, дайте…
. Только, пожалуйста… Маша, Маша, ради бога. Я тебе говорил, это ничего. Маша, Маша! ради самого господа! Маша! Эх, старая скотина, дурак безмозглый! а еще об осторожности толковал, о политике… Ну, где тебе, необразованному олуху, до политики! Взял да и сунул письмо сейчас. Душа ты моя, успокойся, пожалуйста. Не плачь. Я за все ручаюсь. Я все улажу. Маша, ты меня убиваешь, я не могу видеть тебя в таком положении. Не плачь, пожалуйста.
. Извините меня, Михайло Иваныч. Это сейчас пройдет. Это только в первую минуту.
. Это ничего, Маша, это все ничего.
Если б я этого не ожидала, а то, вы сами знаете, я на все была готова. Конечно, это письмо, вдруг, после всех обещаний… но я и прежде не обманывалась… Желаю ему всякого счастия…
Я с ним поговорю, Маша…
Ни за что в свете, Михайло Иваныч! Он отказывается от меня — ну, и бог с ним. Я не хочу ему навязываться, Михайло Иваныч, я вас прошу, слышите, ни слова обо мне Петру Ильичу. Я сирота… У меня нет никакой опоры.. он обидел меня… Что ж? я ему прощаю; но не хочу ему навязываться. Слышите, Михайло Иваныч, ни слова, ни одного слова, если вы меня любите…
У тебя нет никакой опоры, Маша; а я-то что? Разве я не люблю тебя пуще родной дочери? Ведь что меня убивает? Меня убивает, так сказать, та мысль, что, в сущности-то, я, я один всему причиной, я все дело затеял. Он меня зарезал, спора нет, он меня просто надул, да что ж? нам от этого все так и бросить, поклониться ему, да и прочь отойти? Нет, это невозможно, воля твоя. Притом, может быть, он сам еще опомнится. Привел же я тебе его тогда.
И совершенно напрасно. Какая вышла польза? Вы сами видите.
Да помилуй, однако, Маша, что ж мне было другого делать? Посуди. Стань тоже на мое место. Давно ли, кажется, все так прекрасно шло?.. Ведь если б ты сама не захотела отсрочить — ведь об эту пору ты бы уже была замужем. Как же ты хочешь, чтоб я эдак, разом, от всего отказался? Да это просто сон, какое-то наваждение, туман какой-то! Вот посмотри, мы вдруг с тобой проснемся; глядь, ан все по-старому. Как это от тебя отказаться, помилуй, скажи сама? Чем, ну скажи, чем ты не берешь?
. Вы слишком добры, Михайло Иваныч; вы меня любите, так вам все во мне и нравится. А он… Нет, ему не то нужно. Сначала я его точно забавляла, а потом… Я уже давно все это замечала, Михайло Иваныч; но я вам этого не сказывала, потому что боялась вас огорчить. Видите вы, какие у него приятели… Где нам с вами!.. Для него мы слишком просты, Михайло Иваныч. Для него мы низки. Он нами гнушается, просто…
Гнушается! А деньги у меня он не гнушался брать? Вишь, у него немец приятель, так вот он и зазнался! Нет, брат, не на того наскочил…
К чему все это, Михайло Иваныч? к чему? Прошедшего нам с вами не воротить…
Да ведь, Маша, помилуй, вспомни, что скажут, Маша, что скажут…
Что же делать, Михайло Иваныч?
Что делать? Об этом-то вот я и думаю.
. А только, конечно… мне у вас больше жить нельзя.
Что-о?..
Я должна съехать от вас, Михайло Иваныч.
Это зачем? Это что такое? Уж не тетка ли твоя тебе это натолковала?
Тетенька мне точно об этом говорила; впрочем, я и без того… Поверьте, Михайло Иваныч, сердце у меня обливается кровью при одной мысли расстаться с вами…
Да ты лучше зараз прикажи мне из окошка выпрыгнуть! Помилуй, Маша, что ты, в своем ли ты уме? Да и куда ты пойдешь, помилуй, скажи!.. Ах, она старая чертовка! Да она меня, я вижу, просто убить собирается. За что ж это ты, Маша, ты-то за что меня погубить хочешь? Помилуй, помилуй!.. Что ты это?
Михайло Иваныч, выслушайте меня хладнокровно, и вы согласитесь со мной.
Ни за что, матушка, не соглашусь, ни за что! Маша. Послушайте. Вы меня к себе взяли после матушки, после покойницы; вы одни заботились обо мне; вот, наконец, с Петром Ильичей вы меня познакомили; потом вот все это случилось: он посватался, а теперь отказался… Какое же мое положение, Михайло Иваныч? Что ж вы хотите, чтоб обо мне подумали?..
Как что подумали?
. Ведь я все-таки вам чужая, Михайло Иваныч. Все скажут: он отказался, ну, что ж такое? Она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб ест. Ее взяли, а теперь вот бросили — что ж из этого? Вот велика важность! И за то уже спасибо, что позанялись ей. Поделом ей! Кто за нее отвечает? Жила бы у своих родственников — с ней бы этого не случилось. Даровой хлеб, знать, вкусен. А работать ей, видно, не хочется?. Вы поймите, Михайло Иваныч, мое положение. Я вас люблю больше, чем кого-нибудь на свете; но что же делать? До сих пор я еще могла жить у вас, а теперь… Мне теперь невозможно остаться; право, невозможно. За что же я буду презрение сносить, посудите сами? А я еще сумею кусок хлеба себе заработать…
Я ничего не понимаю, решительно ничего не понимаю, что ты мне такое говоришь? Какой кусок хлеба? и какое презрение? и кто посмеет? Христос с тобой, Маша!.. Кто за тебя отвечает? — Я за тебя отвечаю! Я никому не позволю над собой насмехаться. Я это всему свету докажу, молокососу этому докажу…
Полноте! что вы это?
Да вот посмотришь. Ты меня еще не знаешь. «Ты у меня живешь», — да, Маша, перекрестись: ведь я старик, ведь я степенный человек, ведь все знают, что ты мне дочь… Помилуй, помилуй! Я тебя, ей-богу, не понимаю.
Нет, Михайло Иваныч, вы меня понимаете…
Да полно же, Маша! неужели ты это не шутя говоришь?
. Мне теперь не до шуток, Михайло Иваныч.
И ты можешь меня оставить?
Я должна.
Да куда же ты пойдешь?
Куда-нибудь. Сперва я к тетке перееду, а там посмотрю: может быть, место где-нибудь найду.
. Я с ума сойду, ей-богу с ума сойду. Ты к тетке переедешь?.. Да ты спроси прежде, где тетка-то сама живет? — У повивальной бабки в чулане за перегородкой, вместе с банными вениками, сушеными грибами да старыми юбками!
. Я не боюсь бедности.
. Да нет! это вздор! это вздор! Я не в состоянии буду это вынести. Как? И он, и ты, — и все, все разом… Докажи же мне хоть ты по крайней мере, что у тебя сердце доброе, не то что у него. Неужели вы все, молодые люди, нынче такие? Ты посуди: ведь я только для тебя и живу… Ведь твое отсутствие меня убьет… Маша, сжалься над бедным стариком… Что я тебе такое сделал?..
Михайло Иваныч, да войдите же и вы в мое положение… Я не могу, ей-богу не могу у вас остаться…
Тьфу вы, женщины! Сущее божеское наказание! Что раз вошло им в голову — ну, хоть тресни!.. Нет, Маша, я не могу позволить тебе уйти отсюда… Здесь твое гнездо, твой кров; здесь все твое и все для тебя — я не могу с тобой расстаться… но я… Ну да; я готов, пожалуй, согласиться, что ты права; да, тебя должны все уважать, а я о своей стороны должен тебя защищать, как бы родную дочь защитил; это мое дело, потому что ты у меня живешь, потому что я за тебя отвечаю перед богом и перед людьми; а вследствие этого я тебе вот что скажу: ты теперь будь спокойна, — а я вот что намерен сделать: либо я все устрою по-прежнему, либо я его на дуэль вызову… Маша . На дуэль?
Да, на дуэль. На шпадронах, на пистолетах — мне все равно.
. Послушайте, Михайло Иваныч! Я вам говорю: если вы сейчас не откажетесь от своего намерения, я, ей-богу, в ваших же глазах… ну, я не знаю… я себя жизни лишу.
. Так что ж мне делать, боже мой, что ж мне делать? У меня ум теряется… Послушай, Маша… Да нет! я совсем с панталыка сбился… ну, да все равно. Слушай. Ты хочешь, чтоб тебя уважали, не правда ли? Ты хочешь, чтоб никто не смел даже подумать что-нибудь нехорошее на твой счет; тебе твое теперешнее положение в тягость — а? не правда ли?.. Ну, так слушай же — только, ради бога, не считай меня за безумного… Вот, видишь ли… я… ты останешься здесь… и никто… понимаешь?., уж совершенно никто не будет сметь — ну, словом сказать, хочешь ты за меня замуж выйти?
. Михайло Иваныч… Мошкин . Не перерывай меня… я сам не знаю, как эта мысль мне в голову пришла, но я должен ее высказать. Средство, я согласен, отчаянное, да и положение-то наше каково?.. Если б я надеялся на возвращение Петруши… Ну, вот видишь, видишь… Позволь же мне по крайней мере объясниться, а то ты меня точно вправе за сумасшедшего счесть или даже… Нет! ты не можешь подумать, что я в состоянии тебя оскорбить… Маша. Нет… но…
Ты сама виновата… Вольно ж тебе было пугнуть меня своим отъездом… Да и все, что ты мне натолковала о презрении там, о куске хлеба и прочее, — все это мне голову вскружило. Ведь из чего я бьюсь, Маша? Чего мне хочется? Мне хочется, чтоб тебя все уважали, как королеву; мне хочется доказать всем, всем, что руку твою получить — да это верх степени благополучия!.. Один дурак, мальчишка, отказался — от своего счастья отказался; а вот я, человек степенный, безукоризненный, как говорится, чиновник, и перед тобой на коленах; дескать, Марья Васильевна, удостойте. Вот что мне хочется всему миру доказать — ему тоже, Петру Ильичу то есть. Вот что пойми… Ради бога, не вздумай ты… Маша. Михайло Иваныч…
Постой, постой, я знаю, я все знаю, что ты мне хочешь возразить; но пойми меня. Какой я тебе муж — помилуй! об этом нечего и говорить… Но я чувствую точно, тебе нельзя жить у меня эдак, по-прежнему, а оставить меня ты не можешь. Я предлагаю тебе покой, тишину, уважение, приют — вот что я тебе предлагаю. Я человек честный, ты знаешь, Маша, ничем не замаранный; я буду тебя лелеять так же точно, как до сих пор лелеял. Отцом я тебе буду — вот что. А! тебя хотели бросить, обидеть: ты вот сирота беспомощная, приемыш; ты у чужих людей из милости на хлебах живешь — так нет же! Вот ты хозяйка, ты госпожа, ты барыня… а я… ширмы, понимаешь, ширмы, и больше ничего. Ну, что ты на это скажешь?
Я так удивлена, Михайло Иваныч… и так тронута… Как вы хотите, чтоб я теперь вам отвечала…
Да кто ж тебя принуждает, помилуй! Ты обсуди это дело на досуге. Ведь я это придумал для твоего спокойствия… Это твое дело. Ты только скажи мне сегодня, что ты остаешься у меня. Вот я и буду счастлив. Больше мне ничего не надо.
Но остаться у вас я ведь не могу, если… Я только тогда останусь… Я не могу вам ответить теперь.
Ну, как хочешь, как хочешь… Подумай…
Но, Михайло Иваныч, если б даже… имею ли я право располагать вами… за что же вы…
Вот тебе на! А на что ж я, по-твоему, нужен на сем свете? Скажи-ка, а? На что? Вот что выдумала! Да старому дураку, как я, такого счастья и сниться-то не следует! Господи боже мой! Вот еще что! Ты мне только одно теперь скажи, что ты остаешься… а ответ ты мне дашь потом, когда вздумается и какой вздумается…
. Я в вашей власти.
. Если ты мне еще раз это скажешь, я, как перед богом говорю, я сейчас пойду в кухню и стану сапоги Маланье чистить — слышишь? Ты в моей власти? Ах, господи боже мой!
. Я остаюсь, Михайло Иваныч.
Остаешься! Душа ты моя! Нет, не смею, не смею, не смею…
. Добрый, добрый мой Михайло Иваныч… Да, вы меня любите, вы мне преданны… да, да, это так. Вы не обманете меня, вы не измените. Я на вас могу положиться. Только позвольте мне уйти теперь к себе… У меня голова кругом идет. Я к себе пойду.
Сделай одолженье, Маша.. Помилуй, как тебе угодно. Над тобой здесь набольшего нет. Отдохни. Это главное. А остальное уладится как-нибудь. Так ты остаешься?
Остаюсь.
Ну, и слава богу, слава богу! Лишь бы ты была покойна и счастлива. А о прочем не беспокойся, ради бога… Говорят, в таких случаях следует спросить у возлюбленной то есть особы: могу ли я, дескать, надеяться? Но ты не бойся, я ничего у тебя не спрошу…
. Напрасно. Вы можете надеяться. Вы можете надеяться
. Что это она сказала? Вы можете надеяться? Стой, старый дурак! Что это ты расскакался? Разве ты не понимаешь?.. Но, господи боже мой! Кто бы мог это все предвидеть? Это просто такие чудеса, каких на свете никогда не бывало! Тот отказывается, Маша остается, я вот, по всей вероятности, женюсь… Я женюсь? В мои года, и на ком же? На совершенстве на каком-то, на ангеле… Да это сон, это бред; просто я в чаду хожу… в горячке; я в горячке. А? Петр Ильич? Вы думали нас подкузьмить? Ан, нет же, вот! Шиш тебе, мой голубчик! То-то у меня и прежде сердце замирало, когда я ее сватал… Молчи, молчи, старый, молчи! А только я задыхаюсь, ей-богу задыхаюсь… Пойду по улице немножко пробегаюсь…
. Куда это ты?
На воздух, Филипп, на воздух — немножко так пробегаться. Я сейчас вернусь…
Да что с тобой? Не случилось ли чего? Что Марья Васильевна?
Ничего, ничего… Вы ее не беспокойте… Она у себя в комнате… Все хорошо. Филипп, душа моя! дай себя обнять… Я сейчас… а вы не входите к ней… Все хорошо, все прекрасно…
. Что это значит? Что это с ним такое случилось?
. Ах… удар… удар… голубчик мой, помоги… удар…
. Что такое? что такое? С вами удар? Стратилат, Стратилат, за доктором, скорей!
. Ах, батюшки… ах…
. Стратилат! Да где ж он? Стратилатка!
. Чего изволите?
За доктором, скорей… Катерине Савишне дурно… Удар… вот…
. Перекрестись, отец мой. Что ты это? с ума спятил, что ли? Какой удар?
. Да ведь вы сами…
. Не со мной удар, а с ним, с моим голубчиком, с Михаилом Иванычем, — вот с кем удар.
. Тьфу ты, мать моя, как вы меня перепугали!.. Ступай. Как вам не стыдно, право…
Да как же, батюшка мой, али ты слеп? аль не видал? Ведь у него и личико-то все перекосилось, и губки тоже. Удар, батюшка, удар. Поверь мне. Вот на днях лекаря нашего также эдак хватило — пьяница, правда, был отъявленный, даже отек весь… Ну, совершенно вот одно лицо! Ах, я горемычная, на кого я теперь осталась!
Ну, опять пошла! Эх… Ну, посмотри на милость сама, больной он, что ли? Эх ты, баба… Вообрази, Миша: Катерина Савишна уверяет, что с тобой удар приключился.
Что ж? В некотором смысле оно справедливо. Я знаю, я знаю, вас должно удивить, что я эдак… Но вот постой, это все объяснится… со временем.
Да что с тобой, брат, скажи, пожалуйста… Ты вне себя.
Может быть. Еще бы!.. Филипп, знаешь, свадьба-то, может, еще будет.
Ой ли? Уладилось дело?
Уладилось, да не с тем. Шпуньдик. Как не с тем? с кем же?
А вот узнаешь, бог даст… Ну, обними же меня…
Изволь… только я, право…
. И поздравь меня.
. Э-э?
А ведь ты, знать, предчувствовал, Филипп…
Предчувствовал? Что я предчувствовал?
. И вы меня обнимите… Да не горюйте, полноте… Мы будем все счастливы… Посмотрите, как мы заживем… Филипп, когда ты едешь в деревню?
Да недели эдак через три… А что?
Ну, до того времени мы еще, может быть… Или нет! нет! как бы не сглазить…
Да что такое, отец мой?
Не расспрашивайте меня, друзья мои, а лучше обнимите-ка меня опять… Вот так. А Маша будет счастлива… В этом я клянусь перед богом! Слышите — вы свидетели. Она будет счастлива! Она будет счастлива!