Ф червёх.
Опять? Да ты нас, батюшка, эдак совсем заиграешь.
Фоземь ф червёх.
Каков! С ним играть нельзя.
Что ж вы перестали? Читайте.
«Monte-Cristo se redressa haletant...»«Монте-Кристо вскочил, прерывисто дыша...» (Франц.) Наталья Петровна, вас это занимает?
Нисколько.
Для чего же мы читаем?
А вот для чего. На днях мне одна дама говорила: «Вы не читали „Монте-Кристо“? Ах, прочтите — это прелесть». Я ничего ей не отвечала тогда, а теперь могу ей сказать, что читала и никакой прелести не нашла.
Ну да если вы теперь уже успели убедиться...
Ах, какой вы ленивый!
Я готов, помилуйте... Se redressa haletant, et...
Видели вы Аркадия сегодня?
Я с ним встретился на плотине... Ее у вас чинят. Он объяснял что-то рабочим и, для большей ясности, вошел в песок по колена.
Он за всё принимается с слишком большим жаром... слишком старается. Это недостаток. Как вы думаете?
Я с вами согласен.
Как это скучно!.. Вы всегда со мною согласны. Читайте.
А! стало быть, вы хотите, чтобы я с вами спорил... Извольте.
Я хочу... Я хочу!.. Я хочу, чтоб вы хотели... Читайте, говорят вам.
Слушаю-с.
Ф червёх.
Как? опять? Это нестерпимо! Наташа... Наташа...
Что?
Вообрази себе, Шааф нас совсем заиграл... То и дело семь, восемь, в червях.
И деберь зем.
Слышишь? Это ужасно.
Да... ужасно.
Так вист же! А где Коля?
Он ушел гулять с новым учителем.
А! Лизавета Богдановна, я вас приглашаю.
С каким учителем?
Ах, да! Я вам и забыла сказать... мы без вас нового учителя наняли.
На место Дюфура?
Нет... Русского учителя. Француза нам княгиня из Москвы пришлет.
Что он за человек, этот русский? старый?
Нет, молодой... Мы его, впрочем, только на летние месяцы взяли.
А! на кондицию.
Да, это у них, кажется, так называется. И знаете ли что, Ракитин? Вы вот любите наблюдать людей, разбирать их, копаться в них...
Помилуйте, с чего вы...
Ну да, да... Обратите-ка на него ваше внимание. Мне он нравится. Худой, стройный, веселый взгляд, смелое выражение... Вы увидите. Он, правда, довольно неловок... а для вас это беда.
Наталья Петровна, вы меня сегодня ужасно преследуете.
Кроме шуток, обратите на него внимание. Мне кажется, из него может выйти человек славный. А впрочем, бог знает!
Вы возбуждаете мое любопытство...
В самом деле? Читайте.
Se redressa haletant, et...
А где Вера? Я ее с утра не видала. Бросьте эту книгу... Я вижу, нам сегодня читать не удастся... Расскажите мне лучше что-нибудь...
Извольте... Что ж мне вам рассказать... Вы знаете, я несколько дней провел у Криницыных... Вообразите, наши молодые уже скучают.
Почему вы это могли заметить?
Да разве скуку можно скрыть? Всё другое можно... но скуку нет.
А другое всё можно?
Я думаю.
Так что ж вы делали у Криницыных?
Ничего. Скучать с друзьями — ужасная вещь: вам ловко, вы не стеснены, вы их любите, злиться вам не на что, а скука вас всё-таки томит, и сердце глупо ноет, словно голодное.
Вам, должно быть, часто с друзьями скучно бывает.
Как будто и вы не знаете, что́ значит присутствие человека, которого любишь и который надоедает!
Которого любишь... это великое слово. Вы что-то мудрено говорите.
Мудрено... почему же мудрено?
Да, это ваш недостаток. Знаете ли что, Ракитин: вы, конечно, очень умны, но... иногда мы с вами разговариваем, точно кружево плетем... А вы видали, как кружево плетут? В душных комнатах, не двигаясь с места... Кружево — прекрасная вещь, но глоток свежей воды в жаркий день гораздо лучше.
Наталья Петровна, вы сегодня...
Что?
Вы сегодня на меня за что-то сердитесь.
О, тонкие люди, как вы мало проницательны, хотя и тонки!.. Нет, я на вас не сержусь.
А! наконец обремизился! Попался! Наташа, злодей наш поставил ремиз.
Лисафет Богдановне финоват...
Извините-с, я не могла знать, что у Анны Семеновны не было червей.
Фперет я Лисафет Богдановне не приклашаю.
Да чем же она виновата?
Фперет я Лисафет Богдановне не приклашаю.
А мне что! Вот еще!..
Чем более я на вас гляжу, Наталья Петровна, тем более я не узнаю вашего лица сегодня.
В самом деле?
Право. Я нахожу в вас какую-то перемену.
Да?.. В таком случае сделайте одолженье... Вы ведь меня знаете — угадайте, в чем состоит эта перемена, что во мне такое произошло — а?
А вот погодите...
Бабушка, бабушка! посмотри-ка, что у меня! Посмотри-ка!
Покажи, душа моя... Ах, какой славный лук! кто тебе его сделал?
Вот он... он...
А! да как он хорошо сделан...
Я уже стрелял из него в дерево, бабушка, И попал два раза...
Покажи, Коля.
Ах, maman! как Алексей Николаич на деревья лазит! Он меня хочет выучить, и плавать тоже он меня выучит. Он меня всему, всему выучит!
Я вам очень благодарна за ваше внимание к Коле...
Я его очень люблю, maman, очень!
Он у меня немножко изнежен... Сделайте мне из него ловкого и проворного мальчика.
Алексей Николаич, пойдемте в конюшню, отнесем Фавориту хлеба.
Пойдемте.
Поди сюда, поцелуй меня сперва...
После, бабушка, после!
Что за милый ребенок! Не правда ли?
Как же-с.
Я пасс.
Ну, как он вам показался?
Кто?
Этот... русский учитель.
Ах, извините — я и забыл... Я так был занят вопросом, который вы мне задали... Впрочем, его лицо... действительно... Да; у него хорошее лицо. Он мне нравится. Только, кажется, он очень застенчив.
Да.
Но всё-таки я не могу себе дать отчета...
Что бы нам с вами позаняться им, Ракитин? Хотите? Окончимте его воспитание. Вот превосходный случай для степенных, рассудительных людей, каковы мы с вами! Ведь мы очень рассудительны, не правда ли?
Этот молодой человек вас занимает. Если б он это знал... его бы это польстило.
О, поверьте, нисколько! О нем нельзя судить по тому, что... наш брат сделал бы на его месте. Ведь он нисколько на нас не похож, Ракитин. В том-то и беда, друг мой: мы самих себя изучаем с большим прилежанием и воображаем потом, что знаем людей.
Чужая душа — темный лес. Но к чему эти намеки... За что вы меня то и дело колете?
Кого же колоть, коли не друзей... А вы мой друг... Вы это знаете. Вы мой старый друг.
Боюсь я только... как бы этот старый друг вам не приелся...
Одни хорошие вещи приедаются.
Может быть... Только от этого им не легче.
Полноте... Как будто вы не знаете... ce que vous êtes pour moiчто́ вы для меня (франц.)..
Наталья Петровна, вы играете со мной, как кошка с мышью... Но мышь не жалуется.
О, бедный мышонок!
Двадцать с вас, Адам Иваныч... Ага!
Я фперет Лисафет Богдановне не приклашаю.
Игнатий Ильич приехали-с.
Об докторах не докладывают. Нижайшее мое почтенье всему семейству. Здравствуйте, барыня. Чай, в выигрыше?
Какое в выигрыше! Насилу отыгралась... И то слава богу! Всё вот этот злодей.
Адам Иваныч, с дамами-то! это нехорошо... Я вас не узнаю.
3-дамами, з-дамами...
Здравствуйте, Наталья Петровна! Здравствуйте, Михайло Александрыч!
Здравствуйте, доктор. Как вы поживаете?
Мне этот вопрос очень нравится... Значит, вы здоровы. Что́ со мною делается? Порядочный доктор никогда болен не бывает; разве вдруг возьмет да умрет... Ха-ха.
Сядьте. Я здорова, точно... но я не в духе... А ведь это тоже нездоровье.
А позвольте-ка ваш пульс... Ох, уж эти мне нервы, нервы... Вы мало гуляете, Наталья Петровна... мало смеетесь... вот что... Михайло Александрыч, что вы смотрите? А впрочем, можно белые капли прописать.
Я не прочь смеяться... Да вот вы, доктор... у вас злой язык, я вас за это очень люблю и уважаю, право... расскажите мне что-нибудь смешное. Михайло Александрыч сегодня всё философствует.
А, видно, не одни нервы страдают, и желчь тоже немножко расходилась...
Ну, и вы туда же! Наблюдайте сколько хотите, доктор, да только не вслух. Мы все знаем, что вы ужасно проницательны... Вы оба очень проницательны.
Слушаю-с.
Расскажите нам что-нибудь смешное.
Слушаю-с. Вот не думал, не гадал — цап-царап, рассказывай... Позвольте табачку понюхать.
Какие приготовленья!
Да ведь, матушка моя, Наталья Петровна, вы извольте сообразить: смешное смешному розь. Что́ для кого. Соседу вашему, например, господину Хлопушкину, сто́ит только эдак палец показать, уж он и залился, и хрипит, и плачет... а ведь вы... Ну, однако, позвольте. Знаете ли вы Вереницына, Платона Васильевича?
Кажется, знаю, или слыхала.
У него еще сестра сумасшедшая. По-моему, они либо оба сумасшедшие, либо оба в здравом смысле; потому что между братом и сестрой решительно нет никакой разницы, но дело не в том. Судьба-с, везде судьба-с, и во всем судьба-с. У Вереницына дочь, зелененькая, знаете, такая, глазки бледненькие, носик красненький, зубки желтенькие, ну, словом, очень любезная девица; на фортепьянах играет и сюсюкает тоже, стало быть, всё в порядке. За ней двести душ да теткиных полтораста. Тетка-то еще жива и долго проживет, сумасшедшие все долго живут, да ведь всякому горю пособить можно. Подписала же она духовную в пользу племянницы, а накануне я ей собственноручно на голову холодную воду лил — и совершенно, впрочем, напрасно лил, потому что вылечить ее нет никакой возможности. Ну, стало быть, у Вереницына дочь, невеста не из последних. Начал он ее вывозить, стали женихи появляться, между прочими некто Перекузов, худосочный молодой человек, робкий, но с отличными правилами. Вот-с, понравился наш Перекузов отцу; понравился и дочери... Кажись, за чем бы дело стало? с богом, под венец! И действительно, всё шло прекрасно: господин Вереницын, Платон Васильич, уже начинал господина Перекузова по желудку эдак, знаете, хлопать и по плечу трепать, как вдруг откуда ни возьмись заезжий офицер, Ардалион Протобекасов! На бале у предводителя увидал Вереницынову дочь, протанцевал с ней три польки, сказал ей, должно быть, эдак закативши глаза: «О, как я несчастлив!» — барышня моя так разом и свихнулась. Слезы пошли, вздохи, охи... На Перекузова не глядят, с Перекузовым не говорят, от одного слова «свадьба» корчи делаются... Фу ты, господи боже мой, что за притча! Ну, думает Вереницын, коли Протобекасова, так Протобекасова. Благо же он человек тоже с состояньем. Приглашают Протобекасова, дескать, сделайте честь... Протобекасов делает честь; Протобекасов приезжает, волочится, влюбляется, наконец предлагает руку и сердце. Что ж вы думаете? Девица Вереницына тотчас с радостью соглашается? Как бы не так! Сохрани бог! Опять слезы, вздохи, припадки. Отец приходит в тупик. Что же, наконец? Чего надобно? А она что, вы думаете, ему отвечает? Я, дескать, батюшка, не знаю, кого люблю, того или этого. «Как?» — Ей-богу, не знаю, и уж лучше ни за кого не выйду, а люблю! С Вереницыным, разумеется, тотчас холера, женихи тоже не знают, что ж такое, наконец? а она всё на своем. Вот-с, извольте рассудить, какие чудеса у нас происходят!
Я в этом ничего, удивительного не нахожу... Как будто нельзя двух людей разом любить?
А! вы думаете...
Я думаю... а впрочем, не знаю... может быть, это доказывает только то, что ни того, ни другого не любишь.
Вот как-с, вот как-с...
Ваш рассказ очень хорош, но вы всё-таки меня не рассмешили.
Да, барыня вы моя, кто вас рассмешит теперь, помилуйте? Вам теперь не того нужно.
Чего же мне нужно?
А господь ведает!
Ах, какой вы скучный, не лучше Ракитина.
Много чести, помилуйте...
Ну, наконец... Ноги себе отсидела совсем. О-ох.
Охота же вам так долго сидеть...
За тобою семь гривен, батюшка. Не всё тебе нас наказывать. Ты сегодня как будто бледна, Наташа. Здорова ты?.. Шпигельский, здорова она?
О, совершенно!
То-то же... А я пойду немножко отдохнуть перед обедом... Устала смерть. Лиза, пойдем... ох, ноги, ноги...
Ну, Адам Иваныч, ви бефинден зи зих?как поживаете? (Нем.)
Карашо. А фи как?
Покорно благодарю, помаленьку. Так вы точно не знаете, что с Натальей Петровной сегодня?
Право, не знаю.
Ну, коли вы не знаете... А у меня есть до вас дельце, Наталья Петровна.
Неужели? какое?
Мне нужно с вами поговорить наедине...
Вот как... вы меня пугаете.
Это дело собственно не до вас одних касается...
Что вы хотите сказать?
Вот в чем дело-с. Один хороший знакомый меня просил узнать... то есть... ваши намерения насчет вашей воспитанницы... Веры Александровны.
Мои намерения?
То есть... говоря без обиняков, мой знакомый...
Уж не сватается ли за нее?
Точно так-с.
Вы шутите?
Никак нет-с.
Да помилуйте, она еще ребенок; какое странное поручение!
Чем же странное, Наталья Петровна? мой знакомый...
Вы большой делец, Шпигельский... А кто такой ваш знакомый?
Позвольте, позвольте. Вы мне еще ничего не сказали положительного насчет...
Полноте, доктор. Вера еще дитя. Вы сами это знаете, господин дипломат. Да вот, кстати, и она.
Ракитин, вели нам клею дать, клею...
Откуда вы? Как ты раскраснелась...
Из саду... Здравствуйте, Игнатий Ильич.
На что тебе клею?
Нужно, нужно... Алексей Николаич нам змея делает... Прикажи...
Постой, сейчас...
Erlauben Sie...Позвольте... (Нем.) Каспадин Колия сифодне сфой лекцион не брочидал... Kommen SieИдемте (нем.)..
Morgen, Herr Schaaf, morgen...Завтра, господин Шааф, завтра... (Нем.)
Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute... Kommen Sie...Завтра, завтра, не сегодня, так ленивцы говорят... Идемте... (Нем.)
С кем это ты так долго гуляла? Я тебя не видала с утра.
С Алексеем Николаичем... с Колей...
А! Коля, что это значит?
Господин Шааф... Мамаша...
Они там змея делают, а здесь вот ему урок хотят задать.
Gnädige Frau...Сударыня... (Нем.)
Извольте слушаться, довольно вы сегодня бегали... Ступайте с господином Шааф.
Es ist unerhört!Это неслыханно! (Нем.)
А ты всё-таки клей прикажи...
Kommen Sie, mein Herr...Идемте, сударь... (Нем.)
Сядь... ты, должно быть, устала...
Никак нет-с.
Шпигельский, посмотрите на нее, ведь она устала?
Да ведь это Вере Александровне здорово.
Я не говорю... Ну, что вы в саду делали?
Играли-с; бегали-с. Сперва мы смотрели, как плотину копают, а потом Алексей Николаич за белкой на дерево полез, высоко-высоко, и начал верхушку качать... Нам всем даже страшно стало... Белка, наконец, упала, и Трезор чуть-чуть ее не поймал... Однако она ушла.
А потом?
А потом Алексей Николаич Коле лук сделал... да так скоро... а потом он к нашей корове на лугу подкрался и вдруг ей на спину вскочил... корова испугалась и побежала, забрыкала... а он смеется а потом Алексей Николаич хотел нам змея сделать, вот мы и пришли сюда.
Дитя, дитя, совершенное ты дитя... а? как вы думаете, Шпигельский?
Я с вами согласен.
То-то же.
Да ведь это ничему не мешает... Напротив...
Вы думаете? Ну, и очень вы веселились?
Да-с... Алексей Николаич такой забавный.
Вот как. Верочка, а сколько тебе лет? Дитя... дитя...
Ах, я и забыл... у вас кучер болен... а я его еще не видал...
Что у него?
Горячка; впрочем, опасности нет никакой.
Вы у нас обедаете, доктор?
Если позволите.
Mon enfant, vous feriez bien de mettre une autre robe pour le diner...Дитя мое, вы бы надели другое платье к обеду... (Франц.) Подойди ко мне... Дитя, дитя.
А я Алексею Николаичу послал всё, что нужно.
Благодарствуйте, Михайло Александрыч.
Наконец мы одни... Наталья Петровна, скажите мне, что с вами?
Ничего, Michel, ничего. И если что было, теперь все прошло. Сядьте. С кем этого не случается? Ходят же по небу тучки. Что вы на меня так глядите?
Я гляжу на вас... Я счастлив.
Откройте окно, Michel. Как хорошо в саду! Здравствуй, ветер. Он словно ждал случая ворваться... Как он завладел всей комнатой... Теперь его не выгонишь...
Вы сами теперь мягки и тихи, как вечер после грозы.
После грозы... Да разве была гроза?
Собиралась.
В самом деле? А знаете ли что, Мишель, я не могу вообразить себе человека добрее вас. Право. Нет, не мешайте мне высказаться. Вы снисходительны, ласковы, постоянны. Вы не изменяетесь. Я вам многим обязана.
Наталья Петровна, зачем вы мне это говорите именно теперь?
Не знаю; мне весело, я отдыхаю; не запрещайте мне болтать...
Вы добры, как ангел.
Сегодня поутру вы бы этого не сказали... Но послушайте, Michel, вы меня знаете, вы должны меня извинить. Наши отношения так чисты, так искренни... и всё-таки не совсем естественны. — Мы с вами имеем право не только Аркадию, но всем прямо в глаза глядеть... Да; но... Вот оттого-то мне иногда и тяжело бывает, и неловко, я злюсь, я готова, как дитя, выместить свою досаду на другом, особенно на вас... Вас это предпочтение не сердит?
Напротив...
Да, иногда весело помучить, кого любишь... кого любишь... Ведь я, как Татьяна, тоже могу сказать: «К чему лукавить?»
Наталья Петровна, вы...
Да... я вас люблю; но знаете ли что, Ракитин? Знаете ли, что мне иногда странным кажется: я вас люблю... и это чувство так ясно, так мирно... Оно меня не волнует... я им согрета, но... Вы никогда не заставили меня плакать... а я бы, кажется, должна была... Что это значит?
Такой вопрос не требует ответа.
А ведь мы давно с вами знакомы.
Четыре года. Да, мы старые друзья.
Друзья... Нет, вы мне более, чем друг...
Наталья Петровна, не касайтесь до этого вопроса... Я боюсь за мое счастье, как бы оно не исчезло у вас под руками.
Нет... нет... нет. Всё дело в том, что вы слишком добры... Вы мне слишком потакаете... Вы меня избаловали... Вы слишком добры, слышите?
Слушаю-с.
Я не знаю, как вы... Я не желаю другого счастья... Многие могут мне позавидовать. Не правда ли?
Я в вашей власти... делайте из меня, что хотите...
Он! Я не могу теперь его видеть... Прощайте!
Что это такое? Начало конца или просто конец? Или начало?
Здравствуй, Michel.
Мы уже виделись сегодня.
А! Извини... Я совершенно захлопотался. — Странное дело! Русский мужик очень смышлен, очень понятлив, я уважаю русского мужика... а между тем иногда говоришь ему, говоришь, толкуешь, толкуешь... Ясно, кажется, а пользы никакой. У русского мужика нет этого... этого...
Да ты всё еще над плотиной хлопочешь?
Этого... так сказать... этой любви к работе нету... именно любви нет. Он тебе мненья твоего хорошо высказать не даст, — «Слушаю, батюшка...» А какое: слушаю — просто ничего не понял. Посмотри-ка на немца — то ли дело! Терпенья у русского нет. — Со всем тем, я его уважаю... А где Наташа? Не знаешь?
Она сейчас здесь была.
Да который час? Пора бы обедать. С утра на ногах — дела пропасть... А еще сегодня на постройке не был. Время так вот и уходит. Беда! — просто никуда не поспеваешь! Ты, я вижу, смеешься надо мной... Да что ж, брат, делать? Кому что. Я человек положительный, рожден быть хозяином — и больше ничем. Было время — я о другом мечтал; да осекся, брат! Пальцы себе обжег — во-как! — Что это Беляев не идет?
Кто такое Беляев?
А новый наш учитель, русский. Дичок еще порядочный; ну, да привыкнет. Малый неглупый. Я его попросил сегодня посмотреть, что постройка... А, да вот и он! Ну, что? Как там? Ничего не делают небось? А?
Нет-с; работают.
Второй сруб кончили?
Начали третий.
А насчет венцов — вы сказали?
Сказал.
Ну — а они что?
Они говорят, что иначе они и не делали никогда.
Гм. Ермил плотник там?
Там.
А!.. Ну, благодарствуйте! А! Наташа! здравствуй!
Что ты это сегодня со всеми двадцать раз здороваешься?
Говорят тебе, захлопотался. Ах, кстати! Я тебе не показывал новую мою веялку? Пойдем, пожалуйста; это любопытно. Вообрази — ураган из нее, просто ураган. До обеда еще успеем... Хочешь?
Изволь.
А ты, Наташа, не идешь с нами?
Будто я понимаю что в ваших веялках! — Ступайте вы одни — да смотрите, не замешкайтесь.
Мы сейчас...
Куда же вы, Алексей Николаич?
Я-с... я...
Впрочем, если вы хотите гулять...
Нет-с, я целое утро был на воздухе!
А! ну в таком случае сядьте... Сядьте здесь. Мы с вами еще не поговорили как следует, Алексей Николаич. Мы еще не познакомились. А я желаю с вами познакомиться.
Я-с... мне очень лестно.
Вы меня теперь боитесь, я это вижу... но погодите, вы меня узнаете, вы перестанете меня бояться. Скажите... Скажите, сколько вам лет?
Двадцать один год-с.
Ваши родители живы?
Мать моя умерла. Отец жив.
И давно ваша матушка скончалась?
Давно-с.
Но вы ее помните?
Как же... помню-с.
А батюшка ваш в Москве живет?
Никак нет-с, в деревне.
А! что, у вас есть братья... сестры?
Одна сестра.
Вы ее очень любите?
Люблю-с. Она гораздо моложе меня.
А как ее зовут?
Натальей.
Натальей? Это странно. И меня также Натальей зовут... И вы очень ее любите?
Да-с.
Скажите, как вы находите моего Колю?
Он очень милый мальчик.
Не правда ли? И такой любящий! Он уже успел привязаться к вам.
Я готов стараться... Я рад...
Вот, видите ли, Алексей Николаич, конечно, я бы желала сделать из него дельного человека. Я не знаю, удастся ли это мне, но во всяком случае я хочу, чтобы он всегда с удовольствием вспоминал о времени своего детства. Пусть он растет себе на воле — это главное. Я сама была иначе воспитана, Алексей Николаич; мой отец был человек не злой, но раздражительный и строгий... все в доме, начиная с маменьки, его боялись. Мы с братом, бывало, всякий раз украдкой крестились, когда нас звали к нему. Иногда мой отец принимался меня ласкать, но даже в его объятиях я, помнится, вся замирала. Брат мой вырос, и вы, может быть, слыхали об его разрыве с отцом... Я никогда не забуду этого страшного дня... Я до самой кончины батюшки осталась покорною дочерью... он называл меня своим утешеньем, своей Антигоной... (он ослеп в последние годы своей жизни); но самые его нежные ласки не могли изгладить во мне первые впечатления моей молодости... Я боялась его, слепого старика, и никогда в его присутствии не чувствовала себя свободной... Следы этой робости, этого долгого принужденья, может быть, до сих пор не исчезли совершенно... я знаю, я с первого взгляда кажусь... как это сказать?.. холодной, что ли... Но я замечаю, что я рассказываю вам о самой себе, вместо того чтобы говорить вам о Коле. Я только хотела сказать, что я по собственному опыту знаю, как хорошо ребенку расти на воле... Вот вас, я думаю, в детстве не стесняли, не правда ли?
Как вам сказать-с... Меня, конечно, никто не стеснял... мной никто не занимался.
А ваш батюшка разве...
Ему было не до того-с. Он всё больше по соседям ездил... по делам-с... Или хотя и не по делам, а... Он через них, можно сказать, хлеб свой добывал. Через свои услуги.
А! И так-таки никто не занимался вашим воспитанием?
По правде сказать, никто. Впрочем, оно, должно быть, заметно. Я слишком хорошо чувствую свои недостатки.
Может быть... но зато... Ах, кстати, Алексей Николаич, это вы вчера в саду пели?
Когда-с?
Вечером, возле пруда, вы?
Я-с. Я не думал... пруд отсюда так далеко... Я не думал, чтобы здесь можно было слышать...
Да вы как будто извиняетесь? У вас очень приятный звонкий голос, и вы так хорошо поете. Вы учились музыке?
Никак нет-с. Я понаслышке пою-с... одне простые песни.
Вы их прекрасно поете... Я вас когда-нибудь попрошу... не теперь, а вот когда мы с вами больше познакомимся, когда мы сблизимся с вами... ведь не правда ли, Алексей Николаич, мы с вами сблизимся? Я чувствую к вам доверие, моя болтовня вам это может доказать...
А, это вы, доктор... а мы вот здесь с Алексеем Николаичем...
Вообразите себе, Наталья Петровна, какие дела у вас происходят. Вхожу я в людскую, спрашиваю больного кучера, глядь! а мой больной сидит за столом и в обе щеки уписывает блин с луком. Вот после этого и занимайся медициной, надейся на болезнь да на безобидные доходы!
А! В самом деле... Алексей Николаич, я забыла вам сказать...
Алексей Николаич! Алексей Николаич!
Что такое? Что тебе надобно?
Их зовут.
Кто?
Коля... то есть Коля меня просил насчет змея...
А! On n’entre pas comme cela dans une chambre... Cela ne convient pas.Так не входят в комнату... Это неприлично. (Франц.) Да который час, доктор? У вас всегда верные часы... Пора обедать.
А вот, позвольте. Теперь-с... теперь-с, доложу вам — пятого двадцать минут.
Вот видите. Пора!
Неужели?
Да, да, так и упала.
Что такое? Кто упал?
Нет-с... там качели Алексей Николаич устроил, так нянюшка вот вздумала...
Ах, кстати, Шпигельский, подите-ка сюда... Она не ушиблась?
О нет-с!
Да... а всё-таки, Алексей Николаич, это вы напрасно...
Кушанье готово-с.
А! Да где ж Аркадий Сергеич? Вот они опять опоздают с Михайлом Александровичем.
Они уж в столовой-с.
А маменька?
В столовой и онэ-с.
А! ну, так пойдемте. Вера, allez en avant avec monsieurидите вперед с месье (франц.).
Вы мне что-то хотели сказать?
Ах, да! Точно... Вот видите ли... Мы еще с вами поговорим о... о вашем предложенье.
Насчет... Веры Александровны?
Да. Я подумаю... я подумаю.
Так как же, Катерина Васильевна? Извольте наконец объясниться, убедительно вас прошу.
Матвей Егорыч, я, право...
Вам, Катерина Васильевна, слишком хорошо известно, как, то есть, я к вам расположен. Конечно, я старше вас летами; об этом, точно, спорить нельзя; но всё-таки я еще постою за себя, я еще в самом прыску-с. Нрава я тоже, как вы изволите знать, кроткого; кажется, чего еще?
Матвей Егорыч, поверьте, я очень чувствую, очень благодарна, Матвей Егорыч... Да вот... Подождать, я думаю, надо.
Да чего же ждать, помилуйте, Катерина Васильевна? Прежде, позвольте вам заметить, вы этого не говорили-с. А что касается до уваженья, кажется, я могу за себя то есть поручиться. Такое уважение получать будете, Катерина Васильевна, какого лучше и требовать нельзя. Притом я человек непиющий, ну, и от господ тоже худого слова не слыхал.
Право, Матвей Егорыч, я не знаю, что мне вам сказать...
Эх, Катерина Васильевна, это вы недавно что-то начали того-с...
Как недавно? Отчего недавно?
Да уж я не знаю-с... а только прежде вы... вы со мной прежде иначе изволили поступать.
Берегитесь... Немец идет.
А ну его, долгоносого журавля!.. А я с вами еще поговорю-с.
Кута? Кута, Катерин?
Нам малины велено набрать, Адам Иваныч.
Малин?.. малин преятный фрукт. Фи любит малин?
Да, люблю.
Хе, хе!.. И я... и я тоже. Я фзе люблю, что фи любит. О, Катерин, ботождит немношко.
Да некогда-с... Ключница браниться будет.
Э! ничефо. Фот и я иту... Как это скасать, рибить, фи понимайт, рибить, то ись риб брать. Фи любит риб?
Да-с.
Э, хе, хе, и я, и я. А знаете ли, чево я вам зкажу, Катерин... По-немецки есть безенка «Cathrinchen, Cathrinchen, wie lieb’ich dich so sehr!..» то исть по-русски: «О, Катринушка, Катринушка, фи карош, я тиебия люблю».
Полноте, полноте, как вам не стыдно... Господа вон идут.
Das ist dumm...Это глупо... (Нем.)
А! Адам Иваныч! вы идете рыбу удить?
Дочно дак-с.
А где Коля?
З Лисафет Богданофне... урок на фортепиано...
А! Вы здесь одни?
Атин-с.
Вы не видали Алексея Николаича?
Никак нет.
Мы с вами пойдем, Адам Иваныч, хотите? посмотрим, как-то вы рыбу ловите?
Я одшень рад.
Что за охота?
Пойдемте, пойдемте, beau ténébreux...демоническое существо (франц.).
Ушли... Вишь, немец!..
Не огонь горит, не смола кипит,
А кипит-горит ретиво сердце...
А Матвей Егорыч-то прав!
А кипит-горит ретиво сердце
Не по батюшке, не по матушке...
Крупная какая малина...
Не по батюшке, не по матушке...
Экая жара! Даже душно.
Не по батюшке, не по матушке...
А кипит-горит по...
Что ж ты перестала, Катя?
А кипит-горит по красной девице...
У нас она не так поется.
А как же? Что это ты, малину набираешь? Дай-ка отведать.
Возьмите всё...
Зачем всё... Вера Александровна, хотите? Ну, вот и довольно.
Да возьмите всё, возьмите.
Нет, спасибо, Катя. Спасибо. Вера Александровна, сядемте-ка на скамейку. Вот нужно ему хвост привязать. Вы мне поможете. Вот так. Смотрите же держите прямо. Что же вы?
Да эдак я вас не вижу.
Да на что ж вам меня видеть?
То есть я хочу видеть, как вы привязываете хвост.
А! ну, постойте. Катя, что ж ты не поешь? Пой.
Скажите, Алексей Николаич, вы в Москве тоже иногда пускали змея?
Не до змеев в Москве! Подержите-ка веревку... вот так. Вы думаете, нам в Москве другого нечего делать?
Что ж вы делаете в Москве?
Как что? мы учимся, профессоров слушаем.
Чему же вас учат?
Всему.
Вы, должно быть, очень хорошо учитесь. Лучше всех других.
Нет, не очень хорошо. Какое лучше всех! Я ленив.
Зачем же вы ленитесь?
А бог знает! Таким уж, видно, родился.
Что, у вас есть друзья в Москве?
Как же. Эх, эта веревка не довольно крепка.
И вы их любите?
Еще бы!.. Вы разве не любите ваших друзей?
Друзей... У меня нет друзей.
То есть я хотел сказать, ваших приятельниц.
Да.
Ведь у вас есть приятельницы?..
Да... только я не знаю, отчего... я с некоторых пор что-то мало об них думаю... даже Лизе Мо́шниной не отвечала, а уж она как меня просила в своем письме.
Как же это вы говорите, у вас нет друзей... а я-то что?
Ну, вы... Вы другое дело. Алексей Николаич!
Что?
Вы пишете стихи?
Нет. А что?
Так. У нас в пансионе одна барышня писала стихи.
Вот как! и хорошие?
Я не знаю. Она нам их читала, а мы плакали.
Отчего же вы плакали?
От жалости. Так ее было жаль нам!
Вы воспитывались в Москве?
В Москве, у госпожи Болюс. Наталья Петровна меня оттуда в прошлом году взяла.
Вы любите Наталью Петровну?
Люблю; она такая добрая. Я ее очень люблю.
И, чай, боитесь ее?
Немножко.
А кто вас в пансион поместил?
Натальи Петровны матушка покойница. Я у нее в доме выросла. Я сирота.
Вы сирота? И ни отца, ни матери вы не помните?
Нет.
И у меня мать умерла. Мы оба с вами сироты. Что ж делать! Унывать нам всё-таки не следует.
Говорят, сироты меж собою скоро дружатся.
В самом деле? А вы как думаете?
Я думаю, что скоро.
Хотел бы я знать, сколько уж я времени в здешних местах?
Сегодня двадцать восьмой день.
Какая у вас память! Ну, вот и кончен змей. Посмотрите, каков хвост! Надо за Колей сходить.
Хотите еще малины?
Нет, спасибо, Катя.
Коля с Лизаветой Богдановной.
И охота же в такую погоду ребенка в комнате держать!
Лизавета Богдановна нам бы только мешала...
Да я не об ней говорю...
Коля без нее не мог бы с нами пойти... Впрочем, она вчера об вас с большой похвалой отзывалась.
В самом деле?
Вам она не нравится?
Ну ее! Пусть себе табак нюхает на здоровье!.. Зачем вы вздыхаете?
Так. Как небо ясно!
Так вы от этого вздыхаете? Вам, может быть, скучно?
Мне скучно? Нет. Я иногда сама не знаю, о чем я вздыхаю... Мне вовсе не скучно. Напротив... Я не знаю... я, должно быть, не совсем здорова. Вчера я шла наверх за книжкой — и вдруг на лестнице, вообразите, вдруг села на ступеньку и заплакала... Бог знает отчего, и потом долго всё слезы навертывались... Что такое это значит? А между тем мне хорошо...
Это от роста. Вы растете. Это бывает. То-то у вас вчера вечером глаза как будто распухли.
А вы заметили?
Как же.
Вы всё замечаете.
Ну, нет... не всё.
( Алексей Николаич...
Что?
Что бишь я хотела спросить у вас? Я забыла, право, что я хотела спросить.
Вы так рассеянны?
Нет... но... ах, да! Вот что я хотела спросить. Вы мне, кажется, сказывали — у вас есть сестра?
Есть.
Скажите — похожа я на нее?
О нет. Вы гораздо лучше ее.
Как это можно! Ваша сестра... я бы желала быть на ее месте.
Как? вы желали бы быть теперь в нашем домишке?
Я не то хотела сказать... У вас разве домик маленький?
Очень маленький... Не то, что здесь.
Да и на что так много комнат?
Как на что? вот вы со временем узнаете, на что нужны комнаты.
Со временем... Когда?
Когда вы сами станете хозяйкой...
Вы думаете?
Вот вы увидите. Так что ж, сходить за Колей, Вера Александровна... а?
Отчего вы меня не зовете Верочкой?
А вы меня разве можете называть Алексеем?..
Отчего же... Ах!
Что такое?
Наталья Петровна сюда идет.
Где?
Вон — по дорожке, с Михайлом Александрычем.
Пойдемте к Коле... Он, должно быть, уж кончил свой урок.
Пойдемте... а то я боюсь, она меня бранить будет...
Это, кажется, господин Беляев уходит с Верочкой?
Да, это они...
Они как будто от нас убегают.
Может быть.
Однако я не думаю, чтобы Верочке следовало... эдак, наедине с молодым человеком, в саду... Конечно, она дитя; но всё-таки это неприлично... Я ей скажу.
Сколько ей лет?
Семнадцать! Ей уже семнадцать лет... А сегодня жарко. Я устала. Сядемте. Шпигельский уехал?
Уехал.
Напрасно вы его не удержали. Я не знаю, зачем этому человеку вздумалось сделаться уездным доктором... Он очень забавен. Он меня смешит.
А я так вообразил, что вы сегодня не в духе смеяться.
Почему вы это думали?
Так!
Потому что мне сегодня всё чувствительное не нравится? О да! предупреждаю вас, сегодня решительно ничего не в состоянии меня тронуть. — Но это не мешает мне смеяться, напротив. Притом мне нужно было с Шпигельским переговорить.
Можно узнать — о чем?
Нет, нельзя. Вы и без того всё знаете, что я думаю, что я делаю... Это скучно.
Извините меня... Я не предполагал...
Мне хочется хоть что-нибудь скрыть от вас.
Помилуйте! из ваших слов можно заключить, что мне всё известно...
А будто нет?
Вам угодно смеяться надо мной.
Так вам точно не всё известно, что во мне происходит? В таком случае я вас не поздравляю. Как? человек наблюдает за мной с утра до вечера...
Что это, упрек?
Упрек? Нет, я теперь точно вижу: вы не проницательны.
Может быть... но так как я наблюдаю за вами с утра до вечера, то позвольте мне сообщить вам одно замечание...
На мой счет? Сделайте одолжение.
Вы на меня не рассердитесь?
Ах, нет! Я бы хотела, да нет.
Вы с некоторых пор, Наталья Петровна, находитесь в каком-то постоянно раздраженном состоянии, и это раздраженье в вас невольное, внутреннее: вы словно боретесь сами с собою, словно недоумеваете. Перед моей поездкой к Криницыным я этого не замечал; это в вас недавно. Вы иногда так глубоко вздыхаете... вот как усталый, очень усталый человек вздыхает, которому никак не удается отдохнуть.
Что ж вы из этого заключаете, господин наблюдатель?
Я? Ничего... Но меня это беспокоит.
Покорно благодарю за участие.
И притом...
Пожалуйста, переменимте разговор.
Вы никуда не намерены выехать сегодня?
Нет.
Отчего же? Погода хорошая.
Лень. Скажите мне... ведь вы знаете Большинцова?
Нашего соседа, Афанасья Иваныча?
Да.
Что за вопрос? Не далее как третьего дня мы с ним у вас играли в преферанс.
Что он за человек, желаю я знать.
Большинцов?
Да, да, Болынинцов.
Вот уж этого я, признаться, никак не ожидал!
Чего вы не ожидали?
Чтобы вы когда-нибудь стали спрашивать о Большинцове! Глупый, толстый, тяжелый человек — а впрочем, дурного ничего об нем сказать нельзя.
Он совсем не так глуп и не так тяжел, как вы думаете.
Может быть. Я, признаюсь, не слишком внимательно изучал этого господина.
Вы за ним не наблюдали?
И с чего вам вздумалось...
Так!
Посмотрите, Наталья Петровна, как хорош этот темно-зеленый дуб на темно-синем небе. Он весь затоплен лучами солнца, и что за могучие краски... Сколько в нем несокрушимой жизни и силы, особенно когда вы его сравните с той молоденькой березой... Она словно вся готова исчезнуть в сиянии; ее мелкие листочки блестят каким-то жидким блеском, как будто тают, а между тем и она хороша...
Знаете ли что, Ракитин? Я уже давно это заметила... Вы очень тонко чувствуете так называемые красоты природы и очень изящно, очень умно говорите об них... так изящно, так умно, что, я воображаю, природа должна быть вам несказанно благодарна за ваши изысканно-счастливые выражения; вы волочитесь за ней, как раздушенный маркиз на красных каблучках за хорошенькой крестьянкой... Только вот в чем беда: мне иногда кажется, что она никак бы не могла понять, оценить ваших тонких замечаний, точно так же, как крестьянка не поняла бы придворных учтивостей маркиза; природа гораздо проще, даже грубее, чем вы предполагаете, потому что она, слава богу, здорова... Березы не тают и не падают в обморок, как нервические дамы.
Quelle tirade!Какая тирада! (Франц.) Природа здорова... то есть, другими словами, я болезненное существо.
Не вы одни болезненное существо, оба мы с вами не слишком здоровы.
О, мне известен также этот способ говорить другому самым безобидным образом самые неприятные вещи... Вместо того чтобы сказать ему, например, прямо в лицо: ты, братец, глуп, сто́ит только заметить ему с добродушной улыбкой: мы ведь, дескать, оба с вами глупы.
Вы обижаетесь? Полноте, что за вздор! Я только хотела сказать, что мы оба с вами... слово: болезненный — вам не нравится... что мы оба стары, очень стары.
Почему же стары? Я про себя этого не думаю.
Ну, однако, послушайте; вот мы с вами теперь сидим здесь... может быть, на этой же самой скамейке за четверть часа до нас сидели... два точно молодые существа.
Беляев и Верочка? Конечно, они моложе нас... между нами несколько лет разницы, вот и всё... Но мы от этого еще не старики.
Между нами разница не в одних летах.
А! я понимаю... Вы завидуете их... naïvetéпростодушию (франц.)., их свежести, невинности... словом, их глупости...
Вы думаете? А! вы думаете, что они глупы? у вас, я вижу, все глупы сегодня. Нет, вы меня не понимаете. Да и притом... глупы! Что за беда! Что хорошего в уме, когда он не забавляет?… Ничего нет утомительнее невеселого ума.
Гм. Отчего вы не хотите говорить прямо, без обиняков? я вас не забавляю — вот что вы хотите сказать... К чему вы ум вообще за меня грешного заставляете страдать?
Это вы всё не то... Что это, ты малины набрала, Катя?
Точно так-с.
Покажи-ка... Славная малина! Какая алая... а твои щеки еще алей. Ну, ступай.
Вот еще молодое существо в вашем вкусе.
Конечно.
Куда вы?
Во-первых, я хочу посмотреть, что делает Верочка... Пора ей домой... а во-вторых, признаюсь, наш разговор что-то мне не нравится. Лучше на некоторое время прекратить наши рассуждения о природе и молодости.
Вам, может быть, угодно гулять одной?
По правде сказать, да. Мы увидимся скоро... Впрочем, мы расстаемся друзьями?
Еще бы!
До свиданья.
Что с ней? Так! каприз. Каприз? Прежде я этого в ней не замечал. Напротив, я не знаю женщины, более ровной в обхожденье. Какая причина?.. Ах, как смешны люди, у которых одна мысль в голове, одна цель, одно занятие в жизни... Вот как я, например. Она правду сказала: с утра до вечера наблюдаешь мелочи и сам становишься мелким... Всё так; но без нее я жить не могу, в ее присутствии я более чем счастлив; этого чувства нельзя назвать счастьем, я весь принадлежу ей, расстаться с нею мне было бы, без всякого преувеличения, точно то же, что расстаться с жизнию. Что с ней? Что значит эта внутренняя тревога, эта невольная едкость речи? Не начинаю ли я надоедать ей? Гм. Я никогда себя не обманывал; я очень хорошо знаю, как она меня любит; но я надеялся, что это спокойное чувство со временем... Я надеялся! Разве я вправе, разве я смею надеяться? Признаюсь, мое положение довольно смешно... почти презрительно. Ну, к чему такие слова? Она честная женщина, а я не ловелас. К сожалению. Ну, полно! Вон весь этот вздор из головы! Какой сегодня прекрасный день! Как она ловко уязвила меня... Мои «изысканно-счастливые» выражения... Она очень умна, особенно когда не в духе. И что за внезапное поклонение простоте и невинности?.. Этот русский учитель... Она мне часто говорит о нем. Признаюсь, я в нем ничего особенного не вижу. Просто студент, как все студенты. Неужели она... Быть не может! Она не в духе... сама не знает, чего ей хочется, и вот царапает меня. Бьют же дети свою няню... Какое лестное сравнение! Но не надобно мешать ей. Когда этот припадок тоскливого беспокойства пройдет, она сама первая будет смеяться над этим долговязым птенцом, над этим свежим юношей... Объяснение ваше недурно, Михайло Александрыч, друг мой, да верно ли оно? А господь ведает! Вот увидим. Уж не раз случалось вам, мой любезнейший, после долгой возни с самим собою, отказаться вдруг от всех предположений и соображений, сложить спокойно ручки и смиренно ждать, что-то будет. А пока, сознайтесь, вам самим порядочно неловко и горько... Таково уже ваше ремесло... А! да вот и он сам, наш непосредственный юноша... Кстати пожаловал... Я с ним еще ни разу не поговорил как следует. Посмотрим, что за человек. А, Алексей Николаич! И вы вышли погулять на свежий воздух?
Да-с.
То есть, признаться, воздух сегодня не совсем свеж; жара страшная, но здесь, под этими липами, в тени, довольно сносно. Видели вы Наталью Петровну?
Я сейчас их встретил... Оне с Верой Александровной в дом пошли.
Да уж это не вас ли я с Верой Александровной здесь видел, с полчаса тому назад?
Да-с... Я с ней гулял.
А! Ну, как вам нравится жизнь в деревне?
Я люблю деревню. Одна беда: здесь охота плохая.
А вы охотник?
Да-с... А вы?
Я? нет; я, признаться, плохой стрелок. Я слишком ленив.
Да и я ленив... только не ходить.
А! Что ж вы — читать ленивы?
Нет, я люблю читать. Мне лень долго работать; особенно одним и тем же предметом заниматься мне лень.
Ну, а, например, с дамами разговаривать?
Э! да вы надо мной смеетесь... Дам я больше боюсь.
С чего вы вздумали... с какой стати стану я над вами смеяться?
Да так... что за беда! Скажите, где здесь можно достать пороху?
Да в городе, я думаю; он там продается под именем мака. Вам нужно хорошего?
Нет: хоть винтовочного. Мне не стрелять, мне фейерверки делать.
А! вы умеете...
Умею. Я уже выбрал место: за прудом. Я слышал, через неделю именины Натальи Петровны; так вот бы кстати.
Наталье Петровне будет очень приятно такое внимание с вашей стороны... Вы ей нравитесь, Алексей Николаич, скажу вам.
Мне это очень лестно... Ах, кстати, Михайло Александрыч, вы, кажется, получаете журнал. Можете вы мне дать почитать?
Извольте, с удовольствием... Там есть хорошие стихи.
Я до стихов не охотник.
Почему же?
Да так. Смешные стихи мне кажутся натянутыми, да притом их немного; а чувствительные стихи... я не знаю... Не верится им что-то.
Вы предпочитаете повести?
Да-с, хорошие повести я люблю... но критические статьи — вот те меня забирают.
А что?
Теплый человек их пишет...
А сами вы — не занимаетесь литературой?
О нет-с! Что за охота писать, коли таланту бог не дал. Только людей смешить. Да и притом вот что удивительно, вот что объясните мне, сделайте одолженье: иной и умный, кажется, человек, а как возьмется за перо — хоть святых вон неси. Нет, куда нам писать — дай бог понимать написанное!
Знаете ли что, Алексей Николаич? Не у многих молодых людей столько здравого смысла, сколько у вас.
Покорно вас благодарю за комплимент. Я выбрал место для фейерверка за прудом, потому что я умею делать римские свечи, которые горят на воде...
Это, должно быть, очень красиво... Извините меня, Алексей Николаич, но позвольте вас спросить... Вы знаете по-французски?
Нет. Я перевел роман Поль де Кока «Монфермельскую молочницу» — может быть, слыхали — за пятьдесят рублей ассигнациями; но я ни слова не знаю по-французски. Вообразите: «катр-вен-дис» я перевел: четыре двадцать-десять... Нужда, знаете ли, заставила. А жаль. Я бы желал по-французски знать. Да лень проклятая. Жорж Санда я бы желал по-французски прочесть. Да выговор... как с выговором прикажете сладить? ан, он, ен, ён... Беда!
Ну, этому горю еще можно помочь...
Позвольте узнать, который час?
Половина второго.
Что это Лизавета Богдановна так долго Колю держит за фортепьянами... Ему, чай, смерть теперь хочется побегать.
Да ведь надобно же и учиться, Алексей Николаич...
Не вам бы это говорить, Михайло Александрыч — не мне бы слушать... Конечно, не всем же быть такими шалопаями, как я.
Ну, полноте...
Да уж про это я знаю...
А я, так напротив, тоже знаю, и наверное, что именно то, что вы в себе считаете недостатком, эта ваша непринужденность, ваша свобода — это именно и нравится.
Кому, например?
Да хоть бы Наталье Петровне.
Наталье Петровне? С ней-то я и не чувствую себя, как вы говорите, свободным.
А! В самом деле?
Да и, наконец, помилуйте, Михайло Александрыч, разве воспитание не первая вещь в человеке? Вам легко говорить... Я, право, не понимаю вас... Что это? Как будто коростель в саду крикнул?
Может быть... но куда же вы?
За ружьем...
Куда вы, Алексей Николаич?
Я-с...
За ружьем... Он коростеля в саду услыхал...
Нет, не стреляйте, пожалуйста, в саду... Дайте этой бедной птице пожить... Притом вы бабушку испугать можете.
Слушаю-с.
Ах, Алексей Николаич, как вам не стыдно? «Слушаю-с» — что это за слово? Как можно... так говорить? Да постойте; мы вот с Михайлом Александрычем займемся вашим воспитаньем... Да, да... Мы уже с ним не раз говорили о вас... Против вас заговор, я вас предупреждаю. Ведь вы позволите мне заняться вашим воспитанием?
Помилуйте... Я-с...
Во-первых — не будьте застенчивы, это к вам вовсе не пристало. Да, мы займемся вами. Ведь мы с ним старики — а вы молодой человек... Не правда ли? Посмотрите, как это всё хорошо пойдет. Вы будете заниматься Колей — а я... а мы вами.
Я вам буду очень благодарен.
То-то же. О чем вы тут разговаривали с Михайлой Александрычем?
Он мне рассказывал, каким образом он перевел французскую книгу — ни слова не знавши по-французски.
А! Ну вот мы вас и по-французски выучим. Да кстати, что́ вы сделали с вашим змеем?
Я его домой отнес. Мне показалось, что вам... неприятно было...
Отчего ж вам это показалось? Оттого, что я Верочке... что я Верочку домой взяла? Нет, это... Нет, вы ошиблись. Впрочем, знаете ли что? Теперь Коля, должно быть, кончил свой урок. Пойдемте возьмемте его, Верочку, змея — хотите? И вместе все отправимся на луг. А?
С удовольствием, Наталья Петровна.
И прекрасно. Ну, пойдемте же, пойдемте. Да возьмите же мою руку, какой вы неловкий. Пойдемте... скорей.
Что за живость... что за веселость... Я никогда у ней на лице такого выражения не видал. И какая внезапная перемена! Souvent femme varie...Как изменчива женщина... (Франц.) Но я... я решительно ей сегодня не по нутру. Это ясно. Что ж! Увидим, что далее будет. Неужели же... Быть не может!.. Но эта улыбка, этот приветный, мягкий, светлый взгляд... Ах, не дай бог мне узнать терзания ревности, особенно бессмысленной ревности! Ба, ба, ба... какими судьбами? Здравствуйте, господа... Я, признаться, Шпигельский, вас сегодня не ожидал...
Да и я сам того-с... Я сам не воображал... Да вот заехал к нему а он уж в коляске сидит, сюда едет. Ну, я тотчас оглобли назад да вместе с ним и вернулся.
Что ж, добро пожаловать.
Я точно собирался...
Нам люди сказали, что господа все в саду... По крайней мере, в гостиной никого не было...
Да вы разве не встретили Наталью Петровну?
Когда?
Да вот сейчас.
Нет. Мы не прямо из дому сюда пришли. Афанасию Иванычу хотелось посмотреть, есть ли в рощице грибы?
Я...
Ну, да мы знаем, что вы до подберезников большой охотник. Так Наталья Петровна домой пошла? Что ж? И мы можем вернуться.
Конечно.
Да она пошла домой для того, чтобы позвать всех гулять... Они, кажется, собираются пускать змея.
А! И прекрасно. В такую погоду надобно гулять.
Вы можете остаться здесь.... Я пойду, скажу ей, что вы приехали.
Для чего же вы будете беспокоиться... Помилуйте, Михайло Александрыч...
Нет... мне и без того нужно...
А! ну в таком случае мы вас не удерживаем... Без церемонии, вы знаете...
До свиданья, господа.
До свидания. Ну-с, Афанасий Иваныч...
Что это вам, Игнатий Ильич, вздумалось насчет грыбов... Я удивляюсь; какие грыбы?
А небось мне, по-вашему, следовало сказать, что, дескать, заробел мой Афанасий Иваныч, прямо не хотел пойти, попросился сторонкой?
Оно так... да всё же грыбы... Я не знаю, я, может быть, ошибаюсь...
Наверное ошибаетесь, друг мой. Вы вот лучше о чем подумайте. Вот мы с вами сюда приехали... сделано по-вашему. Смотрите же! не ударьте лицом в грязь.
Да, Игнатий Ильич, ведь вы... Вы мне сказали, то есть... Я бы желал положительно узнать, какой ответ...
Почтеннейший мой Афанасий Иваныч! От вашей деревни досюда считается пятнадцать верст с лишком; вы на каждой версте по крайней мере три раза предлагали мне тот же самый вопрос... Неужели же этого вам мало? Ну, слушайте же: только это я вас балую в последний раз. Вот что мне сказала Наталья Петровна: «Я...»
Да.
Да... Ну, что «да»? Ведь я еще вам ничего не сказал... «Я, говорит, мало знаю господина Большинцова, но он мне кажется хорошим человеком; с другой стороны, я нисколько не намерена принуждать Верочку; и потому пусть он ездит к нам, и, если он заслужит...»
Заслужит? Она сказала: заслужит?
«Если он заслужит ее расположение, мы с Анной Семеновной не будем препятствовать...»
«Не будем препятствовать»? Так-таки и сказала? Не будем препятствовать?
Ну да, да, да. Какой вы странный человек! «Не будем препятствовать их счастью».
Гм.
«Их счастью». Да; но, заметьте, Афанасий Иваныч, в чем теперь задача состоит... Вам теперь нужно убедить самое Веру Александровну в том, что для нее брак с вами, точно, счастье; вам нужно заслужить ее расположение.
Да, да, заслужить... точно; я с вами согласен.
Вы непременно хотели, чтобы я вас сегодня же сюда привез... Ну, посмотрим, как вы будете действовать.
Действовать? да, да, нужно действовать, нужно заслужить, точно. Только вот что, Игнатий Ильич... Позвольте мне признаться вам, как лучшему, моему другу, в одной моей слабости: я вот, вы изволите говорить, желал, чтобы вы сегодня привезли меня сюда...
Не желали, а требовали, неотступно требовали.
Ну да, положим... я с вами согласен. Да вот, видите ли: дома... я точно... я дома на всё, кажется, был готов; а теперь вот робость одолевает.
Да отчего ж вы робеете?
Рыск-с.
Что-о?
Рыск-с. Большой рыск-с. Я, Игнатий Ильич, должен вам признаться, как...
Как лучшему вашему другу... знаем, знаем... Далее?
Точно так-с, я с вами согласен. Я должен вам признаться, Игнатий Ильич, что я... я вообще с дамами, с женским полом вообще, мало, так сказать, имел сношений; я, Игнатий Ильич, признаюсь вам откровенно, просто не могу придумать, о чем можно с особой женского пола поговорить — и притом наедине... особенно с девицей.
Вы меня удивляете. Я так не знаю, о чем нельзя с особой женского пола говорить, особенно с девицей, и особенно наедине.
Ну, да вы... Помилуйте, где ж мне за вами? Вот по этому-то случаю я бы желал прибегнуть к вам, Игнатий Ильич. Говорят, в этих делах лиха́ беда начать, так нельзя ли того-с, мне для вступленья в разговор — словечко, что ли, сообщить какое-нибудь приятное, вроде, например, замечанья — а уж там я пойду. Уж там я как-нибудь сам.
Словечка я вам никакого не сообщу, Афанасий Иваныч, потому что вам никакое словечко ни к чему не послужит... а совет я вам дать могу, если хотите.
Да сделайте же одолженье, батюшка... А что касается до моей благодарности... Вы знаете...
Полноте, полноте; что я, разве торгуюсь с вами?
Насчет троечки будьте покойны.
Да полноте же наконец! Вот видите ли, Афанасий Иваныч... Вы, бесспорно, прекрасный человек во всех отношениях... человек с отличными качествами...
О, помилуйте!
Притом у вас, кажется, триста душ?
Триста двадцать-с.
Не заложенных?
За мной копейки долгу не водится.
Ну, вот видите. Я вам сказывал, что вы отличнейший человек и жених хоть куда. Но вот вы сами говорите, что вы с дамами мало имели сношений...
Точно так-с. Я, можно сказать, Игнатий Ильич, сызмала чуждался женского пола.
Ну, вот видите. Это в муже не порок, напротив; но всё-таки в иных случаях, например при первом объяснении в любви, необходимо хоть что-нибудь уметь сказать... Не правда ли?
Я совершенно с вами согласен.
А то ведь, пожалуй, Вера Александровна может подумать, что вы чувствуете себя нездоровыми — и больше ничего. Притом фигура ваша, хотя тоже во всех отношениях благовидная, не представляет ничего такого, что эдак в глаза, знаете ли, бросается, в глаза; а нынче это требуется.
Нынче это требуется.
Девицам, по крайней мере, это нравится. Ну, да и лета ваши, наконец... словом, нам с вами любезностью брать не приходится. Стало быть, вам нечего думать о приятных словечках. Это опора плохая. Но у вас есть другая опора, гораздо более твердая и надежная, а именно ваши качества, почтеннейший Афанасий Иваныч, и ваши триста двадцать душ. Я на вашем месте просто сказал бы Вере Александровне...
Наедине?
О, непременно наедине! «Вера Александровна!» «Я вас люблю и прошу вашей руки. Я человек добрый, простой, смирный и не бедный: вы будете со мною совершенно свободны; я буду стараться всячески вам угождать. А вы извольте справиться обо мне, извольте обратить на меня немножко побольше внимания, чем до сих пор,— и дайте мне ответ, какой угодно и когда угодно. Я готов ждать, и даже за удовольствие почту».
Почту. Так, так, так... я с вами согласен. Только вот что, Игнатий Ильич; вы, кажется, изволили употребить слово: смирный... дескать, смирный я человек...
А что ж, разве вы не смирный человек?
Та-ак-с... но всё-таки мне кажется... Будет ли оно прилично, Игнатий Ильич? Не лучше ли сказать, например...
Например?
Например... например... Впрочем, можно, пожалуй, сказать и смирный.
Эх, Афанасий Иваныч, послушайтесь вы меня; чем проще вы будете выражаться, чем меньше украшений вы подпустите в вашу речь, тем лучше дело пойдет, поверьте мне. А главное, не настаивайте, не настаивайте, Афанасий Иваныч. Вера Александровна еще очень молода; вы ее запугать можете... Дайте ей время хорошо обдумать ваше предложение. Да! еще одно... чуть было не забыл; вы ведь мне позволили вам советы давать... Вам иногда случается, любезный мой Афанасий Иваныч, говорить: крухт и фост... Оно, пожалуй, отчего же... можно... но, знаете ли: слова — фрукт и хвост как-то употребительнее; более, так сказать, в употребление вошли. А то еще, помнится, вы однажды при мне одного хлебосольного помещика назвали бонжибаном; дескать, «какой он бонжибан!» Слово тоже, конечно, хорошее, но, к сожалению, оно ничего не значит. Вы знаете, я сам не слишком горазд насчет французского диалекта, а настолько-то смыслю. Избегайте красноречья, и я вам ручаюсь за успех. Да вот они, кстати, все идут сюда. Куда же вы? опять за грыбами? Главное дело не робеть!
А ведь Вере Александровне еще ничего неизвестно?
Еще бы!
Впрочем, я на вас надеюсь...
А, здравствуйте, господа; здравствуйте, Шпигельский; я вас не ожидала сегодня, но я всегда вам рада. Здравствуйте, Афанасий Иваныч.
Вот этот барин непременно желал привезти меня сюда...
Я ему очень обязана... Но разве вас нужно заставлять к нам ездить?
Помилуйте! но... Я только сегодня поутру... отсюда... Помилуйте...
А, запутался, запутался, господин дипломат!
Мне, Наталья Петровна, очень приятно видеть вас в таком, сколько я могу заметить, веселом расположении духа.
А! вы считаете нужным это заметить... Да разве со мною это так редко случается?
О, помилуйте, нет... но...
Monsieur le diplomateГосподин дипломат (франц.)., вы более и более путаетесь.
Да что ж, maman, когда же мы будем змея пускать?
Когда хочешь... Алексей Николаич, и ты, Верочка, пойдемте на луг... Вас, господа, я думаю, это не может слишком занять. Лизавета Богдановна, и вы, Ракитин, поручаю вам доброго нашего Афанасья Иваныча.
Да отчего, Наталья Петровна, вы думаете, что это нас не займет?
Вы люди умные... Вам это должно казаться шалостью... Впрочем, как хотите. Мы не мешаем вам идти за нами... Пойдемте.
Добрый наш Афанасий Иваныч, дайте же руку Лизавете Богдановне.
Я с большим удовольствием...
А мы пойдем с вами, если позволите, Михайло Александрыч. Вишь, как они бегут по аллее. Пойдемте, посмотримте, как они будут змей пускать, хотя мы и умные люди... Афанасий Иваныч, не угодно ли вперед идти?
Сегодня, погода, очень, можно сказать, приятная-с.
Ах, очень!
А мне с вами, Михайло Александрыч, нужно переговорить... О чем вы?
Так... ничего... Мне смешно, что мы в ариергард попали.
Авангарду, вы знаете, очень легко сделаться ариергардом... Всё дело в перемене дирекции.
Так как же, Михайло Александрыч, помогите мне, сделайте одолжение.
Да чем могу я вам помочь, Игнатий Ильич?
Как чем? помилуйте. Вы, Михайло Александрыч, войдите в мое положение. Собственно я в этом деле сторона, конечно; я, можно сказать, действовал больше из желания угодить... Уж погубит меня мое доброе сердце!
Ну, до погибели вам еще далеко.
Это еще неизвестно, а только мое положение действительно неловко. Я Большинцова по желанью Натальи Петровны сюда привез, и ответ ему сообщил с ее же позволенья, а теперь с одной стороны на меня дуются, словно я глупость сделал, а с другой Большинцов не дает мне покоя. Его избегают, со мной не говорят...
И охота же вам была, Игнатий Ильич, взяться за это дело. Ведь Большинцов, между нами, ведь он просто глуп.
Вот тебе на: между нами! Экую новость вы изволили сказать! Да с каких пор одни умные люди женятся? Уж коли в чем другом, в женитьбе-то не следует дуракам хлеб отбивать. Вы говорите, я за это дело взялся... Вовсе нет. Вот как оно состоялось: приятель просит меня замолвить за него слово... Что ж? мне отказать ему было, что ли? Я человек добрый: отказывать не умею. Я исполняю поручение приятеля; мне отвечают: «Покорнейше благодарим; не извольте, то есть, более беспокоиться...» Я понимаю и более не беспокою. Потом вдруг сами мне предлагают и поощряют меня, так сказать... Я повинуюсь; на меня негодуют. Чем же я тут виноват?
Да кто вам говорит, что вы виноваты... Я удивляюсь только одному: из чего вы так хлопочете?
Из чего... из чего... Человек мне покоя не дает.
Ну, полноте...
Притом же он мой старинный приятель.
Да! Ну, это другое дело.
Впрочем, я с вами хитрить не хочу... Вас не обманешь. Ну, да... он мне обещал... у меня пристяжная на ноги села, так вот он мне обещал...
Другую пристяжную?
Нет, признаться, целую тройку.
Давно бы вы сказали!
Но вы, пожалуйста, не подумайте... Я бы ни за что не согласился быть в таком деле посредником, это совершенно противно моей натуре если б я не знал Большинцова за честнейшего человека... Впрочем, я и теперь желаю только одного: пусть мне ответят решительно — да или нет?
Разве уж до того дело дошло?
Да что вы воображаете?.. Не о женитьбе речь идет, а о позволении ездить, посещать...
Да кто ж это может запретить?
Экие вы... запретить! Конечно, для всякого другого... но Большинцов человек робкий, невинная душа, прямо из златого века, Астреи, только что тряпки не сосет... Он на себя мало надеется, его нужно несколько поощрить. Притом его намеренья — самые благородные.
Да и лошади хороши.
И лошади хороши. Вам не угодно?
Нет, благодарствуйте.
Так так-то, Михайло Александрыч. Я вас, вы видите, не хочу обманывать. Да и к чему? Дело ясное, как на ладони. Человек честных правил, с состоянием, смирный... Годится — хорошо. Не годится — ну, так и сказать.
Всё .это прекрасно, положим; да я-то тут что? Я, право, не вижу, в чем я могу.
Эх, Михайло Александрыч! Разве мы не знаем, что Наталья Петровна вас очень уважает и даже иногда слушается вас... Право, Михайло Александрыч будьте друг, замолвите словечко...
И вы думаете, что хороший это муж для Верочки?
Я убежден в этом. Вы не верите... Вот вы увидите. Ведь в супружестве, вы сами знаете, главная вещь — солидный характер. А уж Большинцов на что солиднее! А вот, кажется, и сама Наталья Петровна сюда идет... Батюшка, отец, благодетель! Две рыжих на пристяжке, гнедая в корню! Похлопочите!
Ну, хорошо, хорошо...
Смотрите же, я полагаюсь на вас...
Экой проныра этот доктор! Верочка... и Большинцов! А, впрочем, что же? Бывают свадьбы и хуже. Исполню его комиссию, а там — не мое дело!
Это... вы... я думала, что вы в саду...
Вам как будто неприятно...
О, полноте! Вы здесь одни?
Шпигельский сейчас ушел отсюда.
А! этот уездный Талейран... Что он вам такое говорил? Он всё еще тут вертится?
Этот уездный Талейран, как вы его называете, сегодня у вас, видно, не в милости... а, кажется, вчера...
Он смешон; он забавен, точно; но... он не в свои дела мешается... Это неприятно. Притом он, при всем своем низкопоклонстве, очень дерзок и навязчив... Он большой циник.
Вы вчера не так об нем отзывались...
Может быть. Так что ж он вам такое говорил?
Он мне говорил... о Большинцове.
А! об этом глупом человеке?
И об нем вы вчера иначе отзывались.
Вчера — не сегодня.
Для всех... но, видно, не для меня.
Как так?
Для меня сегодня то же, что вчера.
Я понимаю ваш упрек, но вы ошибаетесь. Вчера я бы не созналась в том, что я виновата перед вами... Не возражайте мне... Я знаю, и вы знаете, что́ я хочу сказать... а сегодня я сознаюсь в этом. Я сегодня многое обдумала... Поверьте, Мишель, какие бы глупые мысли ни занимали меня, что́ бы я ни говорила, что́ бы я ни делала, я ни на кого так не полагаюсь, как на вас. Я никого... так не люблю, как я вас люблю... Вы мне не верите?
Я верю вам... но вы сегодня как будто печальны... что с вами?
Только я убедилась в одном, Ракитин: ни в каком случае нельзя за себя отвечать, и ни за что нельзя ручаться. Мы часто своего прошедшего не понимаем... где же нам отвечать за будущее! На будущее цепей не наложишь.
Это правда.
Послушайте, я хочу быть с вами откровенной, может быть, я немножко огорчу вас... но я знаю: вас бы еще более огорчила моя скрытность. Признаюсь вам, Мишель, этот молодой студент... этот Беляев произвел на меня довольно сильное впечатление...
Я это знал.
А! вы это заметили? Давно ли?
Со вчерашнего дня.
А!
Уже третьего дня, помните, я говорил вам о перемене, происшедшей в вас... Я тогда еще не знал, чему приписать ее. Но вчера, после нашего разговора... и на этом лугу... если б вы могли себя видеть! Я не узнавал вас; вы словно другою стали. Вы смеялись, вы прыгали, вы резвились, как девочка, ваши глаза блестели, ваши щеки разгорелись, и с каким доверчивым любопытством, с каким радостным вниманьем вы глядели на него, как вы улыбались. Вот даже теперь ваше лицо оживляется от одного воспоминания...
Нет, Ракитин, ради бога, не отворачивайтесь от меня... Послушайте: к чему преувеличивать? Этот человек меня заразил своею молодостью — и только. Я сама никогда не была молода, Мишель, с самого моего детства и до сих пор... Вы ведь знаете всю мою жизнь... С непривычки мне всё это в голову бросилось, как вино, но, я знаю, это так же скоро пройдет, как оно пришло скоро... Об этом даже говорить не стоит. Только вы не отворачивайтесь от меня, не отнимайте у меня вашей руки... Помогите мне...
Помочь вам... жестокое слово! Вы сами не знаете, Наталья Петровна, что с вами происходит. Вы уверены, что об этом говорить не стоит, и просите помощи... Видно, вы чувствуете, что она вам нужна!
То есть... да... Я обращаюсь к вам, как к другу.
Да-с... Я, Наталья Петровна, готов оправдать вашу доверенность... но позвольте мне немного собраться с духом...
Собраться с духом? Да разве вам грозит какая-нибудь... неприятность? Разве что изменилось?
О нет! всё по-прежнему.
Да что вы думаете, Мишель? Неужели вы можете предполагать...
Я ничего не предполагаю.
Неужели ж вы до того меня презираете...
Перестаньте, ради бога. Поговоримте лучше о Большинцове. Доктор ожидает ответа насчет Верочки, вы знаете.
Вы на меня сердитесь.
Я? О нет. Но мне жаль вас.
Право, это даже досадно. Мишель, как вам не стыдно... Вы говорите, доктор ждет ответа? Да кто его просил вмешиваться...
Он уверял меня, что вы сами...
Может быть, может быть... Хотя я, кажется, ничего ему не сказала положительного... Притом я могу переменить свои намеренья. Да и наконец, боже мой, что за беда! Шпигельский занимается делами всякого рода, в его ремесле не всё же ему должно удаваться.
Он только желает знать, какой ответ...
Какой ответ... Мишель, полноте, дайте мне руку... к чему этот равнодушный взгляд, эта холодная вежливость?.. Чем я виновата? Подумайте, разве это моя вина? Я пришла к вам в надежде услышать добрый совет, я ни одно мгновенье не колебалась, я не думала от вас скрываться, а вы... Я вижу, напрасно я была откровенна с вами... Вам бы и в голову не пришло... Вы ничего не подозревали, вы меня обманули. А теперь вы бог знает что думаете.
Я? помилуйте!
Дайте же мне руку... Вы решительно отворачиваетесь от меня? Смотрите же, тем хуже для вас. Впрочем, я не пеняю на вас... Вы ревнуете!
Я не вправе ревновать, Наталья Петровна... Помилуйте, что вы?
Как хотите. А что касается до Большинцова, я еще не поговорила с Верочкой.
Я могу вам ее сейчас послать.
Зачем же сейчас!.. Впрочем, как хотите.
Так прикажете прислать ее?
Мишель, в последний раз... Вы мне сейчас говорили, что вам меня жаль... Так-то вам жаль меня! Неужели ж...
Прикажете?
Да. И этот! Да что ж это такое? Он... и он! А я еще на него надеялась. А Аркадий? Боже мой! Я и не вспомнила о нем! Я вижу, пора прекратить всё это... Да... пора.
Вы меня спрашивали, Наталья Петровна?
А! Верочка! Да, я тебя спрашивала.
Вы здоровы?
Я? Да. А что?
Мне показалось...
Нет, это так. Мне немножко жарко... Вот и всё. Сядь. Послушай, Вера; ведь ты теперь ничем не занята?
Нет-с.
Я спрашиваю это у тебя, потому что мне нужно с тобой поговорить... серьезно поговорить. Вот видишь, душа моя, ты до сих пор была еще ребенком; но тебе семнадцать лет; ты умна... Пора тебе подумать о своей будущности. Ты знаешь, я люблю тебя, как дочь; мой дом всегда будет твоим домом... но всё-таки ты в глазах других людей — сирота; ты не богата. Тебе со временем может наскучить вечно жить у чужих людей: послушай — хочешь ты быть хозяйкой, полной хозяйкой в своем доме?
Я вас не понимаю, Наталья Петровна.
У меня просят твоей руки. Ты этого не ожидала; признаюсь, мне самой оно кажется несколько странным. Ты еще так молода... Мне нечего тебе говорить, что я нисколько не намерена принуждать тебя... по-моему, тебе еще рано выходить замуж; я только сочла долгом сообщить тебе... Вера... что это? ты плачешь? Ты вся дрожишь?.. Неужели ты меня боишься, Вера?
Я в вашей власти, Наталья Петровна...
Вера, как тебе не стыдно плакать? Как не стыдно тебе говорить, что ты в моей власти? За кого ты меня почитаешь? я говорю с тобой, как с дочерью, а ты... А? вы в моей власти? Так извольте же сейчас рассмеяться... Я вам приказываю... Вот так. Вера, дитя мое, будь со мною, как бы ты была с твоей матерью, или нет, лучше вообрази, что я твоя старшая сестра, и давай потолкуем вдвоем обо всех этих чудесах... Хочешь?
Я готова-с.
Ну, слушай же... Пододвинься поближе. Вот так. Во-первых: так как ты моя сестра, положим, то мне не для чего уверять тебя, что ты здесь у себя, дома: такие глазки везде дома. Стало быть, тебе и в голову не должно прийти, что ты кому-нибудь на свете в тягость и что от тебя хотят отделаться... Слышишь? Но вот в один прекрасный день твоя сестра приходит к тебе и говорит: вообрази себе, Вера, за тебя сватаются... А? что ты ей на это ответишь? Что ты еще очень молода, что ты и не думаешь о свадьбе?
Да-с.
Да не говори мне: да-с. Разве сестрам говорят: да-с?
Ну... да.
Твоя сестра с тобой согласится, жениху откажут, и делу конец. Но если жених человек хороший, с состояньем, если он готов ждать, если он просит только позволенья изредка тебя видеть, в надежде со временем тебе понравиться.
А кто этот жених?
А! ты любопытна. Ты не догадываешься?
Нет.
Ты его сегодня видела... Он, правда, не очень собой хорош и не очень молод... Большинцов.
Афанасий Иваныч?
Да... Афанасий Иваныч.
Вы не шутите?
Нет... но, я вижу, Большинцову больше нечего здесь делать. Если бы ты заплакала при его имени, он бы мог еще надеяться, но ты рассмеялась. Ему остается одно: отправиться с богом восвояси.
Извините меня... но, право, я никак не ожидала... Разве в его лета еще женятся?
Да что ты думаешь? Сколько ему лет? Ему пятидесяти лет нету. Он в самой поре.
Может быть... но у него такое странное лицо...
Ну, не станем больше говорить о нем. Он умер, похоронен... Бог с ним! Впрочем, оно понятно: девочке в твои лета такой человек, как Большинцов, не может понравиться... Вы все хотите выйти замуж по любви, не по рассудку, не правда ли?
Да, Наталья Петровна, вы... разве вы тоже не по любви вышли за Аркадия Сергеича?
Конечно, по любви. Да, Вера... я тебя сейчас назвала девочкой... но девочки правы. Итак, это дело решенное. Большинцов в отставке. Признаться, мне самой было бы не совсем приятно видеть его пухлое, старое лицо рядом с твоим свежим личиком, хотя он, впрочем, очень хороший человек. Вот видишь ли ты теперь, как напрасно ты меня боялась? Как всё скоро уладилось!.. Право, ты обошлась со мной, как будто я была твоя благодетельница! Ты знаешь, как я ненавижу это слово...
Простите меня, Наталья Петровна.
То-то же. То́чно ты меня не боишься?
Нет. Я вас люблю; я не боюсь вас.
Ну, благодарствуй. Стало быть, мы теперь большие приятельницы и ничего друг от друга не скроем. Ну, а если, бы я тебя спросила:Верочка, скажи-ка мне на ухо: ты не хочешь выйти замуж за Большинцова только потому, что он гораздо старше тебя и собой не красавец?
Да разве этого не довольно, Наталья Петровна?
Я не спорю... но другой причины нет никакой?
Я его совсем не знаю...
Всё так; да ты на мой вопрос не отвечаешь.
Другой причины нету.
В самом деле? В таком случае я бы тебе советовала еще подумать. В Большинцова, я знаю, трудно влюбиться... но он, повторяю тебе, он хороший человек. Вот если бы ты кого-нибудь другого полюбила... ну, тогда другое дело. Но ведь твое сердце до сих пор еще молчит?
Как-с?
Ты никого еще не любишь?
Я вас люблю... Колю; я Анну Семеновну тоже люблю.
Нет, я не об этой любви говорю, ты меня не понимаешь... Например — из числа молодых людей, которых ты могла видеть здесь или в гостях, неужели ж ни один тебе не нравится?
Нет-с... иные мне нравятся, но...
Например, я заметила, ты на вечере у Криницыных три раза танцевала с этим высоким офицером... как бишь его?
С офицером?
Да, у него еще такие большие усы.
Ах, этот!.. Нет, он мне не нравится.
Ну, а Шаланский?
Шаланский хороший человек; но он... Я думаю, ему не до меня.
А что?
Он... он, кажется, больше думает о Лизе Вельской.
А!.. ты это заметила?.. Ну, а Ракитин?
Я Михайла Александровича очень люблю...
Да, как брата. А, кстати, Беляев?
Алексей Николаич? Алексей Николаич мне нравится.
Да, он хороший человек. Только он так со всеми дичится...
Нет-с... Он со мной не дичится.
А!
Он со мной разговаривает-с. Вам, может быть, оттого это кажется, что он... Он вас боится. Он еще не успел вас узнать.
А ты почему знаешь, что он меня боится?
Он мне сказывал.
А! он тебе сказывал... Он, стало быть, откровеннее с тобой, чем с другими?
Я не знаю, как он с другими, но со мной... может быть, оттого, что мы оба сироты. Притом... я в его глазах... ребенок.
Ты думаешь? Впрочем, он мне тоже очень нравится. У него, должно быть, очень доброе сердце.
Ах, предоброе-с! Если б вы знали... все в доме его любят. Он такой ласковый. Со всеми говорит, всем помочь готов. Он третьего дня нищую старуху с большой дороги на руках до больницы донес... Он мне цветок однажды с такого обрыва сорвал, что я от страху даже глаза закрыла; я так и думала, что он упадет и расшибется... но он так ловок! Вы сами, вчера на лугу, могли видеть, как он ловок.
Да, это правда.
Помните, когда он бежал за змеем, через какой он ров перескочил? Да ему это всё нипочем.
И в самом деле он для тебя сорвал цветок с опасного места? — Он, видно, тебя любит.
И всегда он весел... всегда в духе...
Это, однако же, странно. Отчего ж он при мне...
Да я ж вам говорю, что он вас не знает. Но постойте, я ему скажу... Я ему скажу, что вас нечего бояться — не правда ли? — что вы так добры...
Спасибо.
Вот вы увидите... А он меня слушается, даром что я моложе его.
Я не знала, что ты с ним в такой дружбе... Смотри, однако, Вера, будь осторожна. Он, конечно, прекрасный молодой человек... но ты знаешь, в твои лета... Оно не годится. Могут подумать... Я уже вчера тебе это заметила — помнишь? — в саду. С другой стороны, я не хочу тоже препятствовать твоим наклонностям, я слишком уверена в тебе и в нем... но всё-таки... Ты не сердись на меня, душа моя, за мой педантизм... это наше стариковское дело надоедать молодежи наставлениями. Впрочем, я всё это напрасно говорю; ведь, не правда ли, он тебе нравится — и больше ничего?
Он...
Вот ты опять на меня по-прежнему смотришь? Разве так смотрят на сестру? Вера, послушай, нагнись ко мне... Что, если бы сестра, настоящая, твоя сестра, тебя теперь спросила на ушко: Верочка, ты точно никого не любишь? а? Что бы ты ей отвечала? Эти глазки мне что-то хотят сказать... Ты любишь? Скажи, любишь?
Ах! я не знаю сама, что со мной...
Бедняжка! Ты влюблена... Ты влюблена... а он? Вера, он?
Что вы у меня спрашиваете... Я не знаю... Может быть... Я не знаю, не знаю... Наталья Петровна, что с вами?
Со мной... ничего.. Что?.. ничего.
Вы так бледны, Наталья Петровна... Что с вами? Позвольте, я позвоню...
Нет, нет... не звони. Это ничего... Это пройдет. Вот уж оно и прошло.
Позвольте мне по крайней мере позвать кого-нибудь...
Напротив... я... я хочу остаться одна. Оставь меня, слышишь? Мы еще поговорим. Ступай.
Вы не сердитесь на меня, Наталья Петровна?
Я? За что? Нисколько. Я, напротив, благодарна тебе за твое доверие... Только оставь меня, пожалуйста, теперь.
Наталья Петровна...
Оставьте меня, прошу вас.
Теперь мне всё ясно... Эти дети друг друга любят... Что ж? Тем лучше... Дай бог им счастья! И я... Я могла подумать... Она скоро проболталась... Признаюсь, я и не подозревала... Признаюсь, эта новость меня поразила... Но погодите, не всё еще кончено. Боже мой... что я говорю? что со мной? Я себя не узнаю. До чего я дошла? Что это я делаю? Я бедную девочку хочу замуж выдать... за старика!.. Подсылаю доктора... тот догадывается, намекает... Аркадий, Ракитин... Да я... Да что ж это, наконец? Я к Вере ревную? Я... я влюблена в него, что ли? И ты еще сомневаешься? Ты влюблена, несчастная! Как это сделалось... не знаю. Словно мне яду дали... Вдруг всё разбито, рассеяно, унесено... Он боится меня... Все меня боятся. Что ему во мне?.. На что ему такое существо, как я? Он молод, и она молода. А я! Где ему меня оценить? Они оба глупы, как говорит Ракитин... Ах! ненавижу я этого умника! А Аркадий, доверчивый, добрый мой Аркадий! Боже мой, боже мой! пошли мне смерть! Однако, мне кажется, я с ума схожу. К чему преувеличивать! Ну да... я поражена... мне это в диковинку, это в первый раз... я... да! в первый раз! Я в первый раз теперь люблю! Он должен уехать. Да. И Ракитин тоже. Пора мне опомниться. Я позволила себе отступить на шаг — и вот! Вот до чего я дошла. И что мне в нем понравилось? Так вот оно, это страшное чувство... Аркадий! Да, я уйду в его объятия, я буду умолять его простить меня, защитить, спасти меня. — Он... и больше никого! Все другие мне чужие и должны мне остаться чужими... Но разве... разве нет другого средства? Эта девочка — она ребенок. Она могла ошибиться. Это всё детство, наконец... Из чего я... Я сама с ним объяснюсь, я спрошу у него... А, а? Ты еще надеешься? Ты еще хочешь надеяться? И на что я надеюсь! Боже мой, не дай мне презирать самоё себя!
Наталья Петровна... Что это у ней могло быть такое с Верой? Наталья Петровна...
Кто это? А! вы.
Мне Вера Александровна сказала, что вы нездоровы... я...
Я здорова... С чего она взяла...
Нет, Наталья Петровна; вы нездоровы, посмотрите на себя.
Ну, может быть... да вам-то что? Что вам надобно? Зачем вы пришли?
Я вам скажу, зачем я пришел. Я пришел просить у вас прощенья. Полчаса тому назад я был несказанно глуп и груб с вами... Простите меня. Видите ли, Наталья Петровна, как бы скромны ни были желанья и... и надежды человека, ему трудно не потеряться хотя на мгновенье, когда их внезапно у него вырывают; но я теперь опомнился, я понял свое положенье и свою вину, и желаю только одного — вашего прощенья. Взгляните на меня... не отворачивайтесь тоже и вы. Перед вами ваш прежний Ракитин, ваш друг, человек, который не требует ничего, кроме позволенья служить вам, как вы говорили, опорой... Не лишайте меня вашего доверия, располагайте мной и забудьте, что я некогда... Забудьте всё, что могло вас оскорбить...
Да, Да... Ах, извините, Ракитин, я ничего не слышала, что вы такое мне говорили.
Я говорил... я просил у вас прощенья, Наталья Петровна. Я спрашивал у вас, хотите ли вы позволить мне остаться вашим другом.
Ракитин, скажите, что со мной?
Вы влюблены.
Я влюблена... Но это безумие. Ракитин. Это невозможно. Разве это может так внезапно... Вы говорите, я влюблена...
Да, вы влюблены, бедная женщина... Не обманывайте себя.
Что ж мне остается теперь делать?
Я готов вам это сказать, Наталья Петровна, если вы мне обещаете...
Вы знаете, что эта девочка, Вера, его любит... Они оба друг в друга влюблены.
В таком случае еще одной причиной больше...
Я давно это подозревала, но она сама сейчас во всем созналась... сейчас.
Бедная женщина!
Ну, однако... пора опомниться. Вы мне, кажется, хотели что-то сказать... Посоветуйте мне, ради бога, Ракитин, что мне делать...
Я готов вам советовать, Наталья Петровна, только под одним условием.
Говорите, что такое?
Обещайте мне, что вы не будете подозревать мои намерения. Скажите мне, что вы верите моему бескорыстному желанию помочь вам; помогите мне тоже и вы. Ваша доверенность даст мне силу, или уж лучше позвольте мне молчать.
Говорите, говорите.
Вы не сомневаетесь во мне?
Говорите.
Ну, так слушайте: он должен уехать. Да, он должен уехать. Я не стану говорить вам о... вашем муже, о вашем долге. В моих устах эти слова... неуместны... Но эти дети любят друг друга. Вы сами это мне сейчас сказали; вообразите же вы себя теперь между ними... Да вы погибнете!
Он должен уехать... А вы? вы останетесь?
Я?.. я?.. И я должен уехать. Для вашего покоя, для вашего счастья, для счастья Верочки, и он... и я... мы оба должны уехать навсегда.
Ракитин... я до того дошла, что я... я почти готова была эту бедную девочку, сироту, порученную мне моею матерью, — выдать замуж за глупого, смешного старика!.. У меня духа недостало, Ракитин; слова у меня замерли на губах, когда она рассмеялась в ответ на мое предложенье... но я сговаривалась с этим доктором, я позволяла ему значительно улыбаться; я сносила эти улыбки, его любезности, его намеки... О, я чувствую, что я на краю пропасти, спасите меня!
Наталья Петровна, вы видите, что я был прав... Он должен уехать... мы оба должны уехать... Другого спасенья нет.
Но для чего же жить потом?
Боже мой, неужели же до этого дошло... Наталья Петровна, вы выздоровеете, поверьте мне... Это всё пройдет. Как для чего жить?
Да, для чего жить, когда все меня оставляют?
Но... ваше семейство... Послушайте, если вы хотите, после его отъезда я могу несколько дней еще остаться... для того, чтобы...
A! я вас понимаю. Вы рассчитываете на привычку, на прежнюю дружбу... Вы надеетесь, что я приду в себя, что я к вам вернусь; не правда ли? Я понимаю вас.
Наталья Петровна! Зачем вы меня оскорбляете?
Я вас понимаю... но вы обманываетесь.
Как? После ваших обещаний, после того как я для вас, для вас одних, для вашего счастья, для вашего положенья в свете, наконец...
А! давно ли вы так об нем заботитесь? Зачем же вы прежде никогда мне не говорили об этом?
Наталья Петровна, я сегодня же, я сейчас уеду отсюда, и вы более меня никогда не увидите...
Мишель, простите меня; я сама не знаю, что я говорю... Вы видите, в каком я положении. Простите меня.
Наталья Петровна...
Ах, Мишель, мне невыразимо тяжело... Помогите мне, я погибла без вас...
Я всегда был того мнения...
Что это значит? Что за сцена?
Так... ничего... это...
Наталья Петровна нездорова, что ли?
Нет... но...
И отчего она вдруг убежала? О чем вы с ней говорили? Она как будто плакала... Ты ее утешат... Что такое?
Право, ничего.
Однако как же ничего, Михайла Александрыч? Я пойду, посмотрю...
Нет, вы лучше оставьте ее теперь в покое, прошу вас.
Да что всё это значит? скажи наконец!
Ничего, клянусь тебе... Послушайте, я обещаю вам обоим сегодня же всё объяснить. Слово даю вам. Но теперь, пожалуйста, если вы мне доверяете, не спрашивайте у меня ничего — и Натальи Петровны не тревожьте.
Пожалуй... только это удивительно. С Наташей этого прежде не бывало. Это что-то необыкновенно.
Главное — что́ могло заставить Наташу плакать? И отчего она ушла!.. Разве мы чужие?
Что вы говорите! Как можно! — Но послушайте — признаться сказать, мы не докончили нашего разговора... Я вас должен попросить... обоих — оставьте нас на некоторое время одних.
Вот как! Стало быть, между вами тайна?
Тайна... но ты ее узнаешь.
Пойдемте, маменька... оставимте их. Пусть они докончат свою таинственную беседу.
Но...
Пойдемте, пойдемте. — Вы слышите, он обещается всё объяснить.
Ты можешь быть спокоен...
О, я совершенно спокоен! Пойдемте.
Наталья Петровна... Наталья Петровна, выдьте, прошу вас.
Что они сказали?
Ничего, успокойтесь... Они, точно, несколько удивились. Ваш муж подумал, что вы нездоровы... Он заметил ваше волнение... Сядьте; вы едва на ногах стоите... Я ему сказал... я попросил его не беспокоить вас... оставить нас одних.
И он согласился?
Да. Я, признаться, должен был ему обещать, что завтра всё объясню... Зачем вы ушли?
Зачем!.. Но что ж вы скажете?
Я... я придумаю что-нибудь. Теперь дело не в том... Надобно нам воспользоваться этой отсрочкой. Вы видите, это не может так продолжаться... Вы не в состоянье переносить подобные тревоги... они недостойны вас... я сам... Но не об этом речь. Будьте только вы тверды, а уж я! Послушайте, вы ведь согласны со мной...
В чем?
В необходимости... нашего отъезда? Согласны? В таком случае мешкать нечего. Если вы мне позволите, я сейчас сам переговорю с Беляевым... Он благородный человек, он поймет...
Вы хотите с ним переговорить? вы? Но что вы ему можете сказать?
Я...
Ракитин, послушайте, не кажется ли вам, что мы оба словно сумасшедшие?.. Я испугалась, перепугала вас, и всё, может быть, из пустяков.
Как?
Право. Что это мы с вами? Давно ли, кажется, всё было так тихо, так покойно в этом доме... и вдруг... откуда что взялось! Право, мы все с ума сошли. Полноте, довольно мы подурачились... Станемте жить по-прежнему... А Аркадию вам нечего будет объяснять; я сама ему расскажу наши проказы, и мы вдвоем над ними посмеемся. Я не нуждаюсь в посреднике между мной и моим мужем!
Наталья Петровна, вы теперь меня пугаете. Вы улыбаетесь, и бледны, как смерть... Да вспомните хоть то, что́ вы мне за четверть часа говорили...
Мало ли чего нет! А впрочем, я вижу, в чем дело... Вы сами поднимаете эту бурю... для того, чтобы, по крайней мере, не одному потонуть.
Опять, опять подозрение, опять упрек, Наталья Петровна... Бог с вами... но вы меня терзаете. Или вы раскаиваетесь в своей откровенности?
Я ни в чем не раскаиваюсь.
Так как же мне понять вас?
Ракитин, если вы хотя слово скажете от меня или обо мне Беляеву, я вам этого никогда не прощу.
А! вот что!.. Будьте покойны, Наталья Петровна. Я не только ничего не скажу господину Беляеву, но даже не прощусь с ним, уезжая отсюда. Я не намерен навязываться с своими услугами.
Да вы, может быть, думаете, что я переменила свое мнение насчет... его отъезда?
Я ничего не думаю.
Напротив, я так убеждена в необходимости, как вы говорите, его отъезда, что я сама намерена ему отказать. Да; я сама ему откажу.
Вы?
Да; я. И сейчас же. Я вас прошу прислать его ко мне.
Как? сейчас?
Сейчас. Я прошу вас об этом, Ракитин. Вы видите, я теперь спокойна. Притом мне теперь не помешают. Надобно этим воспользоваться... Я вам буду очень благодарна. Я его расспрошу.
Да он вам ничего не скажет, помилуйте. Он мне сам сознался, что ему в вашем присутствии неловко.
А! вы уже говорили с ним обо мне? Ну, извините, извините меня, Мишель, и пришлите мне его. Вы увидите, я ему откажу, и всё кончится. Всё пройдет и позабудется, как дурной сон. Пожалуйста, пришлите его мне. Мне непременно нужно с ним переговорить окончательно. Вы будете мной довольны. Пожалуйста.
Извольте. Ваше желание будет исполнено.
Благодарствуйте, Мишель.
О, не благодарите меня по крайней мере...
Он благородный человек... Но неужели я когда-нибудь его любила? Он прав. Тот должен уехать. Но как отказать ему! Я только желаю знать, точно ли ему нравится эта девочка? Может быть, это всё пустяки. Как могла я прийти в такое волнение... к чему все эти излияния? Ну, теперь делать нечего. Желаю я знать, что он мне скажет? Но он должен уехать... Непременно... непременно. Он, может быть, не захочет мне отвечать... Ведь он меня боится... Что ж? Тем лучше. Мне нечего с ним много разговаривать... А у меня голова болит. Не отложить ли до завтра? В самом деле. Сегодня мне всё кажется, что за мной наблюдают... До чего я дошла! Нет, уж лучше кончить разом... Еще одно, последнее усилие, и я свободна!.. О да! я жажду свободы и покоя. Это он...
Наталья Петровна, мне Михайло Александрыч сказал, что вам угодно было меня видеть...
Да, точно... Мне нужно с вами... объясниться.
Объясниться?
Да... объясниться. Позвольте вам сказать, Алексей Николаич, я... я недовольна вами.
Могу я узнать, какая причина?
Выслушайте меня... Я... я, право, не знаю, с чего начать. Впрочем, я должна предупредить вас, что мое неудовольствие не происходит от какого-нибудь упущения... по вашей части... Напротив, ваше обращение с Колей мне нравится.
Так что же это может быть?
Вы напрасно тревожитесь... Ваша вина еще не так велика. Вы молоды; вероятно, никогда не жили в чужом доме. Вы не могли предвидеть...
Но, Наталья Петровна...
Вы желаете знать, в чем же дело наконец? Я понимаю ваше нетерпение. Итак, я должна вам сказать, что Верочка... Верочка мне во всем призналась.
Вера Александровна? В чем могла вам признаться Вера Александровна? И что же я тут?
И вы точно не знаете, в чем она могла признаться? Вы не догадываетесь?
Я? нисколько.
В таком случае извините меня. Если вы точно не догадываетесь — я должна просить у вас извинения. Я думала... я ошибалась. Но, позвольте вам заметить, я вам не верю. Я понимаю, что вас заставляет так говорить... Я очень уважаю вашу скромность.
Я вас решительно не понимаю, Наталья Петровна.
В самом деле? Неужели вы думаете меня уверить, что вы не заметили расположения этого ребенка, Веры, к вам?
Расположение Веры Александровны ко мне? Я даже не знаю, что вам сказать на это... Помилуйте. Кажется, я всегда был с Верой Александровной, как...
Как со всеми, не правда ли? Как бы то ни было, точно ли вы этого не знаете, притворяетесь ли вы, что не знаете, дело вот в чем: эта девочка вас любит. Она сама мне в этом созналась. Ну, теперь я спрашиваю вас, как честного человека, что вы намерены сделать?
Что я намерен сделать?
Да.
Всё это так неожиданно, Наталья Петровна...
Алексей Николаич, я вижу... я нехорошо взялась за это дело. Вы меня не понимаете. Вы думаете, что я сержусь на вас...а я... только... немного взволнована. И это очень естественно. Успокойтесь. Сядемте. Я буду откровенна с вами, Алексей Николаич, будьте же и вы хотя несколько более доверчивы со мной. Право, вы напрасно меня чуждаетесь. Вера вас любит... конечно, вы в этом не виноваты; я готова предположить, что вы в этом не виноваты... Но видите ли, Алексей Николаич, она сирота, моя воспитанница: я отвечаю за нее, за ее будущность, за ее счастье. Она еще молода, и, я уверена, чувство, которое вы внушили ей, может скоро исчезнуть... в ее лета любят ненадолго. Но вы понимаете, что моя обязанность была предупредить вас. Играть огнем всё-таки опасно... и я не сомневаюсь, что вы, зная теперь ее расположение к вам, перемените ваше обращение с ней, будете избегать свиданий, прогулок в саду... Не правда ли? Я могу на вас надеяться... С другим я бы побоялась так прямо объясниться.
Наталья Петровна, поверьте, я умею ценить...
Я вам говорю, что я в вас не сомневаюсь... притом это всё останется тайной между нами.
Признаюсь вам, Наталья Петровна, всё, что вы мне сказали, кажется мне до того странным... конечно, я не смею не верить вам, но...
Послушайте, Алексей Николаич. Всё, что я сказала вам теперь... я это сказала в том предположенье, что с вашей стороны — нет ничего... потому что в противном случае... конечно, я вас еще мало знаю, но я настолько уже знаю вас, что не вижу причины противиться вашим намерениям. Вы не богаты... но вы молоды, у вас есть будущность, и когда два человека друг друга любят... Я, повторяю вам, я сочла своей обязанностью предупредить вас, как честного человека, насчет последствий вашего знакомства с Верой, но если вы...
Я, право, не знаю, Наталья Петровна, что вы хотите сказать...
О, поверьте, я не требую от вас признания, я и без того... я из вашего поведения пойму, в чем дело... Впрочем, я должна вам сказать, что Вере показалось, что и вы к ней не совсем равнодушны.
Наталья Петровна, я вижу: мне нельзя остаться у вас в доме.
Вы бы, кажется, могли подождать, чтобы я вам сама отказала...
Вы были со мной откровенны... Позвольте же и мне быть откровенным с вами. Я не люблю Веру Александровну; по крайней мере, я не люблю ее так, как вы предполагаете.
Да разве я...
И если я понравился Вере Александровне, если ей показалось, что и я, как вы говорите, к ней неравнодушен, я не хочу ее обманывать; я ей самой всё скажу, всю правду. Но после подобного объясненья, вы поймете сами, Наталья Петровна, мне будет трудно здесь остаться: мое положение было бы слишком неловко. Я не стану вам говорить, как мне тяжело оставить ваш дом... мне другого делать нечего. Я всегда с благодарностью буду вспоминать об вас... Позвольте мне удалиться... Я еще буду иметь честь проститься с вами.
Как хотите... но я, признаюсь, этого не ожидала... Я совсем не для того хотела с вами объясниться... Я только хотела предупредить вас... Вера еще дитя… Я, может быть, придала всему этому слишком много значенья. Я не вижу необходимости вашего отъезда. Впрочем, как хотите.
Наталья Петровна... мне, право, невозможно более остаться здесь.
Вам, видно, очень легко расстаться с нами!
Нет, Наталья Петровна, не легко.
Я не привыкла удерживать людей против их воли... но, признаюсь, это мне очень неприятно.
Наталья Петровна... я не желал бы причинить вам малейшую неприятность... Я остаюсь.
А!.. Я не ожидала, что вы так скоро перемените ваше решение... Я вам благодарна, но... Позвольте мне подумать. Может быть, вы правы; может быть, вам точно надобно уехать. Я подумаю, я вам дам знать... Вы позволите мне до сегодняшнего вечера оставить вас в неизвестности?
Я готов ждать, сколько вам угодно.
Вы мне обещаете...
Что-с?
Вы, кажется, хотели объясниться с Верой... Я не знаю, будет ли это прилично. Впрочем, я вам дам знать мое решение. Я начинаю думать, что вам точно надобно уехать. До свидания. Я спокойна! Он ее не любит... Итак, вместо того чтобы отказать ему, я сама его удержала? Он остается... Но что я скажу Ракитину? Что я сделала? И какое имела я право разгласить любовь этой бедной девочки?.. Как? Я сама выманила у ней признание... полупризнание, и потом я же сама так безжалостно, так грубо... Может быть, он начинал ее любить... С какого права я растоптала этот цветок в зародыше... Да и полно, растоптала ли я его? Может быть, он обманул меня... Хотела же я его обмануть!.. О нет! Он для этого слишком благороден... Он не то, что я! И из чего я так торопилась? сейчас всё разболтала? Мало чего нет? Если бы я могла предвидеть... Как я хитрила, как я лгала перед ним... а он! Как он смело и свободно говорил.. Я склонялась перед ним... Это человек! Я его еще не знала.. Он должен уехать. Если он останется... Я чувствую, я дойду до того, что я потеряю всякое уважение к самой себе... Он должен уехать, или я погибла! Я ему напишу, пока он еще не успел увидаться с Верой... Он должен уехать!
Нет, не видать. А мне сказали, что он пошел в оранжерею. Знать, еще не вышел оттуда. Что ж, подожду, пока мимо пойдет. Ему другой дороги нету... Он, говорят, уезжает. Как же это мы без него будем... Бедная барышня! Как она меня просила... Что ж, отчего не услужить? Пусть поговорит с ней напоследях. Экая теплынь сегодня! А, кажись, дождик накрапывает... Да уж они не сюда ли?.. Точно сюда. Ах, батюшки...
Мы можем здесь дождик переждать. Он скоро пройдет.
Пожалуй.
Что это за строение? Кладовая, что ли?
Нет, кладовая вот где. Эти сени, говорят, Аркадия Сергеича батюшка пристроил, когда из чужих краев вернулся.
А! я вижу, в чем дело: Венеция, сударь ты мой. Присядемте. А признайтесь, Лизавета Богдановна, дождик этот некстати пошел Он перервал наши объясненья на самом чувствительном месте.
Игнатий Ильич...
Но никто нам не мешает возобновить наш разговор... Кстати, вы говорите, Анна Семеновна не в духе сегодня?
Да, не в духе. Она даже обедала у себя в комнате.
Вот как! Экое несчастье, подумаешь!
Она сегодня поутру застала Наталью Петровну в слезах... с Михайлом Александрычем... Он, конечно, свой человек, но всё-таки... Впрочем, Михайло Александрыч обещался всё объяснить.
А! Ну, напрасно ж она тревожится. Михайло Александрыч, по моему мнению, никогда не был человеком опасным, а уж теперь-то менее, чем когда-нибудь.
А что?
Да так. Больно умно говорит. У кого сыпью, а у этих умников всё язычком выходит, болтовней. Вы, Лизавета Богдановна, и вперед не бойтесь болтунов: они не опасны, а вот те, что больше молчат, да с придурью, да темпераменту много, да затылок широк, те вот опасны.
Скажите, Наталья Петровна точно нездорова?
Так же нездорова, как мы с вами.
Она за обедом ничего не кушала.
Не одна болезнь отнимает аппетит.
Вы у Большинцова обедали?
Да, у него... Я к нему съездил. И для вас только вернулся, ей-богу.
Ну, полноте. А знаете ли что, Игнатий Ильич? Наталья Петровна за что-то на вас сердится... Она за столом не совсем выгодно об вас отозвалась.
В самом деле? Видно, барыням не по нутру, коли у нашего брата глаза зрячие. Делай по-ихнему, помогай им — да и притворяйся еще, что не понимаешь их. Вишь, какие! Ну, однако, посмотрим. И Ракитин, чай, нос на квинту повесил?
Да, он сегодня тоже как будто не в своей тарелке...
Гм. А Вера Александровна? Беляев?
Все, таки решительно все не в духе. Я, право, не могу придумать, что с ними сегодня со всеми?
Много будете знать, до времени состареетесь, Лизавета Богдановна... Ну, впрочем, бог с ними. Поговоримте лучше об нашем деле. Дождик-то, вишь, всё еще не перестал... Хотите?
Что вы у меня спрашиваете, Игнатий Ильич?
Эх, Лизавета Богдановна, позвольте вам заметить: что вам за охота жеманиться, глаза вдруг эдак опускать? Мы ведь с вами люди не молодые! Эти церемонии, нежности, вздохи — это все к нам нейдет. Будемте говорить спокойно, дельно, как оно и прилично людям наших лет. Итак, вот в чем вопрос: мы друг другу нравимся... по крайней мере, я предполагаю, что я вам нравлюсь.
Игнатий Ильич, право...
Ну да, да, хорошо. Вам, как женщине, оно даже и следует... эдак того... пофинтить то есть. Стало быть, мы друг другу нравимся. И в других отношениях мы тоже под пару. Я, конечно, про себя должен сказать, что я человек рода не высокого; ну да ведь и вы не знатного происхождения. Я человек не богатый; в противном случае я бы ведь и того-с... Но практика у меня порядочная, больные мои не все мрут; у вас, по вашим словам, пятнадцать тысяч наличных денег; это всё, изволите видеть, недурно. Притом же вам, я воображаю, надоело вечно жить в гувернантках, ну да и с старухой возиться, вистовать ей в преферанс и поддакивать — тоже, должно быть, не весело. С моей стороны, мне не то чтобы наскучила холостая жизнь, а стареюсь я, ну да и кухарки меня грабят; стало быть, оно всё, знаете ли, приходится под лад. Но вот в чем затруднение, Лизавета Богдановна: мы ведь друг друга вовсе не знаем, то есть, по правде сказать, вы меня не знаете... Я-то вас знаю. Мне ваш характер известен. Не скажу, чтобы за вами не водилось недостатков. Вы, в девицах будучи, маленько окисли, да ведь это не беда. У хорошего мужа жена что мягкий воск. Но я желаю, чтобы и вы меня знали перед свадьбой; а то вы, пожалуй, потом на меня пенять станете... Я вас обманывать не хочу.
Но, Игнатий Ильич, мне кажется, я тоже имела случай узнать ваш характер...
Вы? Э, полноте... Это не женское дело. Ведь вы, например, чай, думаете, что я человек веселого нрава — забавник, а?
Мне всегда казалось, что вы очень любезный человек...
То-то вот и есть. Видите, как легко можно ошибиться. Оттого, что я перед чужими дурачусь, анекдотцы им рассказываю, прислуживаю им, вы уж и подумали, что я в самом деле веселый человек. Если б я в них не нуждался, в этих чужих-то, да я бы и не посмотрел на них... Я и то, где только можно, без большой опасности, знаете, их же самих на смех поднимаю... Я, впрочем, не обманываю себя; я знаю, иные господа, которым и нужен-то я на каждом шагу, и скучно-то без меня, почитают себя вправе меня презирать; да ведь и я у них не в долгу. Вот, хоть бы Наталья Петровна... Вы думаете, я не вижу ее насквозь? «Любезный доктор, я вас, право, очень люблю... у вас такой злой язык...» хе-хе, воркуй, голубушка, воркуй. Ух, эти мне барыни! И улыбаются-то оне вам и глазки эдак щурят, а на лице написана гадливость... Брезгают оне нами, что ты будешь делать! Я понимаю, почему она сегодня дурно обо мне отзывается. Право, эти барыни удивительный народ! Оттого, что они каждый день одеколоном моются да говорят эдак небрежно, словно роняют слова — подбирай, мол, ты! — уж оне и воображают, что их за хвост поймать нельзя. Да, как бы не так! Такие же смертные, как и все мы, грешные!
Игнатий Ильич... Вы меня удивляете.
Я знал, что я вас удивлю. Вы, стало быть, видите, что я человек не веселый вовсе, может быть, даже и не слишком добрый... Но я тоже не хочу прослыть перед вами тем, чем я никогда не был. Как я ни ломаюсь перед господами, шутом меня никто не видал, по носу меня еще никто не щелкнул. Они меня даже, могу сказать, побаиваются; они знают, что я кусаюсь. Однажды, года три тому назад, один господин, черноземный такой, сдуру, за столом, взял да мне в волосы редьку воткнул. Что вы думаете? Я его в ту же минуту и не горячась, знаете, самым вежливым образом вызвал на дуэль. Черноземного от испуга чуть паралич не хватил; хозяин извиниться его заставил — эффект вышел необыкновенный!.. Я, признаться сказать, наперед знал, что он драться не станет. Вот, видите ли, Лизавета Богдановна, самолюбия у меня тьма; да жизнь уж такая вышла. Таланты тоже не большие... учился я кой-как. Доктор я плохой, перед вами мне нечего скрываться, и если вы когда у меня занеможете, не я вас лечить стану. Кабы таланты да воспитание, я бы в столицу махнул. Ну, для здешних обывателей, конечно, лучшего доктора и не надо. Что же касается собственно моего нрава, то я должен предуведомить вас, Лизавета Богдановна: дома я угрюм, молчалив, взыскателен; не сержусь, когда мне угождают и услуживают; люблю, чтобы замечали мои привычки и вкусно меня кормили; а впрочем, я не ревнив и не скуп, и в моем отсутствии вы можете делать всё, что вам угодно. Об романтической эдакой любви между нами, вы понимаете, и говорить нечего; а впрочем, я воображаю, что со мной еще можно жить под одной крышей... Лишь бы мне угождали да не плакали при мне, этого я терпеть не могу! А я не придирчив. Вот вам моя исповедь. Ну-с, что вы теперь скажете?
Что мне вам сказать, Игнатий Ильич... Если вы не очернили себя с намерением...
Да чем же я себя очернил? Вы не забудьте того, что другой бы на моем месте преспокойно промолчал бы о своих недостатках, благо вы ничего не заметили, а после свадьбы, шалишь, после свадьбы поздно. Но я для этого слишком горд. Да, да, горд... как вы ни изволите глядеть на меня. Я перед моей будущей женой притворяться и лгать не намерен, не только из пятнадцати, изо ста тысяч; а чужому я из-за куля муки низехонько поклонюсь. Таков уж мой нрав... Чужому-то я зубы скалю, а внутренно думаю: экой ты болван, братец, на какую удочку идешь; а с вами я говорю, что думаю. То есть, позвольте, и вам я не всё говорю, что думаю; по крайней мере я вас не обманываю. Я должен вам большим чудаком казаться, точно, да вот постойте, я вам когда-нибудь расскажу мою жизнь: вы удивитесь, как я еще настолько уцелел. Вы тоже, чай, в детстве не на золоте ели, а всё-таки вы, голубушка, не можете себе представить, что такое настоящая, заматерелая бедность... Впрочем, это я вам всё когда-нибудь в другое время расскажу. А теперь вот вы лучше обдумайте, что я вам имел честь доложить... Обсудите хорошенько, наедине, это дельцо, да и сообщите мне ваше решение. Вы, сколько я мог заметить, женщина благоразумная. Вы... Кстати, сколько вам лет?
Мне... мне... тридцать лет….
А вот и неправда: вам целых сорок.
Совсем не сорок, а тридцать шесть.
Всё же не тридцать. Вот и от этого вам, Лизавета Богдановна, надобно отвыкнуть, тем более что замужняя женщина в тридцать шесть лет вовсе не стара. Табак тоже вы напрасно нюхаете. А дождик, кажется, перестал.
Да, перестал.
Итак, вы мне на днях дадите ответ?
Я вам завтра же скажу мое решение.
Вот люблю!.. Вот что умно, так умно! Ай да Лизавета Богдановна! Ну, дайте ж мне вашу руку. Пойдемте домой.
Пойдемте.
А кстати: я не поцеловал ее у вас... а оно, кажется, требуется... Ну, на этот раз куда ни шло! Вот так.
Так вы думаете, Игнатий Ильич, что Михайло Александрыч точно не опасный человек?
Я думаю.
Знаете ли что, Игнатий Ильич? мне кажется, Наталья Петровна с некоторых пор... мне кажется, что господин Беляев... Она обращает на него внимание... а? Да и Верочка, как вы думаете? Уж не от этого ли сегодня...
Я забыл вам еще одно сказать, Лизавета Богдановна. Я сам ужасно любопытен, а любопытных женщин терпеть не могу. То есть я объяснюсь: по-моему, жена должна быть любопытна и наблюдательна (это даже очень полезно для ее мужа), только с другими... Вы понимаете меня: с другими. Впрочем, если вам непременно хочется знать мое мнение насчет Натальи Петровны, Веры Александровны, господина Беляева и вообще здешних жителей, слушайте же, я вам спою песенку. У меня голос прескверный, да вы не взыщите.
Песенку!
Слушайте! Первый куплет:
Жил-был у бабушки серенький козлик,
Жил-был у бабушки серенький козлик,
Фить как! вот как! серенький козлик!
Фить как! вот как! серенький козлик!
Второй куплет:
Вздумалось козлику в лес погуляти,
Вздумалось козлику в лес погуляти,
Фить как! вот как! в лес погуляти!
Фить как! вот как! в лес погуляти!
Но я, право, не понимаю...
Слушайте же! Третий куплет:
Серые во-олки козлика съели,
Серые во-олки козлика съели.
Фить как! вот как! козлика съели!
Фить как! вот как! козлика съели!
А теперь пойдемте. Мне же, кстати, нужно с Натальей Петровной потолковать. Авось не укусит. Если я не ошибаюсь, я ей еще нужен. Пойдемте.
Насилу-то ушли! Экой этот лекарь злющий... говорил, говорил, что говорил! А уж поет-то как? Боюсь я, как бы тем временем Алексей Николаич домой не вернулся... И нужно ж им было именно сюда прийти! А Лизавета Богдановна? лекаршей будет... Вишь, какая... Ну, да я ей не завидую... Как трава славно обмылась... как хорошо пахнет... Это от черемухи так пахнет... А, да вот он идет. Алексей Николаич!.. Алексей Николаич...
Кто меня зовет? А, это ты, Катя? Что тебе надобно?
Войдите сюда... мне вам нужно что-то сказать.
А! изволь. Вот я.
Вас дождик не замочил?
Нет... я в теплице сидел с Потапом... что, он тебе дядей, что ли, приходится?
Да-с. Они мне дяденька.
Какая ты сегодня хорошенькая! Хочешь?
Покорно благодарю... покушайте сами.
А я разве отказался, когда ты мне вчера малины поднесла? Возьми... я для тебя его сорвал... право.
Ну, благодарствуйте.
То-то же. Так что ж ты мне сказать хотела?
Барышня... Вера Александровна, попросила меня... Оне желают вас видеть.
А! Ну, я сейчас к ней пойду.
Нет-с... оне сами сюда будут. Им нужно с вами переговорить.
Она хочет сюда прийти?
Да-с. Здесь, знаете ли... Сюда никто не заходит. Здесь не могут помешать... Она вас очень любит, Алексей Николаич... Она такая добрая. Я схожу теперь за ней, хотите? А вы подождете?
Конечно, конечно.
Сейчас... Алексей Николаич, правда ли, говорят, вы от нас уезжаете?
Я? нет... Кто тебе сказал?
Так вы не уезжаете? Ну, и слава богу! Мы сейчас вернемся.
Это чудеса! чудеса со мной происходят. Признаюсь, я всего этого никак не ожидал... Вера меня любит... Наталья Петровна это знает... Вера сама ей во всем созналась... чудеса! Вера — такой милый, добрый ребенок; но... что значит, например, эта записка? От Натальи Петровны... карандашом. «Не уезжайте, не решайтесь ни на что, пока я с вами не переговорила». О чем она хочет говорить со мной? Какие глупые мысли мне приходят в голову! Признаюсь, всё это меня чрезвычайно смущает. Если бы кто-нибудь мне месяц тому назад сказал, что я... я... Я никак не могу прийти в себя после этого разговора с Натальей Петровной. Отчего у меня сердце так бьется? И теперь Вера вот хочет меня видеть... Что́ я ей скажу! По крайней мере, я узнаю, в чем дело... Может быть, Наталья Петровна на меня сердится... Да за что же? Это всё странно, очень странно.
Не бойтесь, барышня, подойдите к нему; я буду настороже... Не бойтесь. Ах, Алексей Николаич!
Вера Александровна... вы хотели меня видеть. Подойдите сюда, сядьте вот здесь. Вот так. Вы плакали?
Это ничего... Я пришла просить у вас прощения, Алексей Николаич.
В чем?
Я слышала... у вас было неприятное объяснение с Натальей Петровной... Вы уезжаете... Вам отказали.
Кто вам это сказал?
Сама Наталья Петровна... Я встретила ее после вашего объяснения с ней... Она мне сказала, что вы сами не хотите больше остаться у нас. Но я думаю, что вам отказали.
Скажите, в доме это знают?
Нет... Одна Катя... Я должна была ей сказать... Я хотела с вами говорить, попросить у вас прощения. Представьте же теперь, как мне должно быть тяжело... Ведь я всему причиной, Алексей Николаич; я одна виновата.
Вы, Вера Александровна?
Я никак не могла ожидать... Наталья Петровна... Впрочем, я ее извиняю. Извините меня и вы... Сегодня поутру я была глупым ребенком, а теперь...
Еще ничего не решено, Вера Александровна... Я, может быть, останусь.
Вы говорите, ничего не решено, Алексей Николаич... Нет, всё решено, всё кончено. Вот вы как со мной теперь; а помните, еще вчера в саду... Ах, я вижу, Наталья Петровна вам всё сказала.
Вера Александровна...
Она вам всё сказала, я это вижу... Она хотела поймать меня, и я, глупая, так и бросилась в ее сети... Но и она выдала себя... Я всё-таки не такой уже ребенок. О, нет!
Что вы хотите сказать?
Алексей Николаич, точно ли вы сами хотели оставить нас?
Да.
Отчего? Вы мне не отвечаете?
Вера Александровна, вы не ошиблись... Наталья Петровна мне всё сказала.
Что, например?
Вера Александровна... Мне, право, невозможно... Вы меня понимаете.
Она вам, может быть, сказала, что я вас люблю?
Да.
Да это неправда...
Как!..
Я, по крайней мере, ей этого не сказала, я не помню... О, как жестоко она поступила со мной! И вы... вы от этого хотите уехать?
Вера Александровна, посудите сами...
Он меня не любит!
Вера Александровна, дайте мне вашу руку... Послушайте, между нами не должно быть недоразумений. Я люблю вас, как сестру; я люблю вас, потому что вас нельзя не любить. Извините меня, если я... Я отроду не был в таком положении... Я бы не желал оскорбить вас... Я не стану притворяться перед вами; я знаю, что я вам понравился, что вы меня полюбили... Но посудите сами, что из этого может выйти? Мне всего двадцать лет, за мной гроша нету. Пожалуйста, не сердитесь на меня. Я, право, не знаю, что вам сказать.
И как будто я что-нибудь требовала, боже мой! Но зачем же так жестоко, так немилосердно...
Вера Александровна, я не желал огорчить вас.
Я вас не обвиняю, Алексей Николаич. В чем вы виноваты! Виновата одна я... За то и наказана! Я и ее не обвиняю; я знаю, она добрая женщина, но она не могла переломить себя... Она потерялась.
Потерялась?
Наталья Петровна вас любит, Беляев.
Как?
Она влюблена в вас.
Что вы говорите?
Я знаю, что я говорю. Сегодняшний день меня состарил... Я не ребенок больше, поверьте. Она вздумала ревновать... ко мне! Как вам это кажется?
Да это быть не может!
Не может быть... Но зачем же она вдруг вздумала выдать меня за этого господина, как бишь его, за Большинцова? Зачем подсылала ко мне доктора, зачем сама уговаривала меня? О, я знаю, что я говорю! Если б вы могли видеть, Беляев, как у ней всё лицо переменилось, когда я ей сказала... О, вы не можете вообразить, как хитро, как лукаво она выманивала у меня это сознание... Да, она вас любит; это слишком ясно...
Вера Александровна, вы ошибаетесь, уверяю вас.
Нет, я не ошибаюсь. Поверьте мне: я не ошибаюсь. Если она вас не любит, зачем же она меня так истерзала? Что я ей сделала? Ревность всё извиняет. Да что и говорить!.. И теперь вот, зачем она вам отказывает? Она думает, что вы... что мы с вами... О, она может успокоиться! Вы можете остаться!
Она до сих пор мне не отказала, Вера Александровна... Я вам уже сказывал, что еще ничего не решено...
В самом деле?
Да... но зачем вы так смотрите на меня?
А! я понимаю... Да, да... она сама еще надеется...
Что вы говорите?
Да, теперь мне всё ясно... Она опомнилась, она поняла, что я ей не опасна! и в самом деле, что я такое? Глупая девчонка, а она!
Вера Александровна, как вы можете думать...
Да и наконец, кто знает? Может быть, она права... может быть, вы ее любите...
Я?
Да, вы; отчего вы краснеете?
Я, Вера Александровна?
Вы ее любите, вы можете ее полюбить?.. Вы не отвечаете на мой вопрос?
Но помилуйте, что вы хотите, чтобы я отвечал вам? Вера Александровна, вы так взволнованы... Успокойтесь, ради бога...
О, вы обращаетесь со мной, как с ребенком... Вы даже не удостоиваете меня серьезного ответа... Вы просто желаете отделаться... Вы меня утешаете! Наталья Петровна...
Да, я. Я пришла за тобой, Верочка.
Почему вам вздумалось именно сюда прийти? Вы, стало быть, меня искали?
Да, я тебя искала. Ты неосторожна, Верочка... Уже не раз я тебе говорила... И вы, Алексей Николаич, вы забыли ваше обещание... Вы меня обманули.
Да полноте же наконец, Наталья Петровна, перестаньте! Полно вам говорить со мной, как с ребенком... Я женщина с сегодняшнего дня... Я такая же женщина, как вы.
Вера...
Он вас не обманул... Не он искал этого свидания со мной. Ведь он меня не любит, вы это знаете, вам нечего ревновать.
Вера!
Поверьте мне... не хитрите больше. Эти хитрости теперь уж ни к чему не служат... Я их насквозь вижу теперь. Поверьте. Я, Наталья Петровна, для вас не воспитанница, за которой вы наблюдаете как старшая сестра... Я для вас соперница.
Вера, вы забываетесь...
Может быть... но кто меня до этого довел? Я сама не понимаю, откуда у меня берется смелость так говорить с вами... Может быть, я говорю так оттого, что я ни на что более не надеюсь, оттого что вам угодно было растоптать меня... И вам это удалось... совершенно. Но слушайте: я не намерена лукавить с вами, как вы со мной... знайте: я ему всё сказала.
Что вы могли ему сказать?
Что? Да всё то, что мне удалось заметить. Вы надеялись из меня всё выведать, не выдавши самой себя. Вы ошиблись, Наталья Петровна. Вы слишком рассчитывали на свои силы...
Вера, Вера, опомнитесь...
Скажите же мне, что я ошибаюсь... Скажите мне, что вы его не любите... Сказал же он мне, что он меня не любит! Наталья Петровна, простите меня... я... я сама не знаю... что со мною, простите меня, будьте снисходительны...
Я могу вас уверить, Наталья Петровна...
Остановитесь, Алексей Николаич. Точно... Вера права... Пора... пора перестать мне хитрить. Я виновата перед ней, перед вами — вы вправе презирать меня. Я унизилась в собственных глазах. Мне остается одно средство снова заслужить ваше уважение: откровенность, полная откровенность, какие бы ни были последствия. Притом я вас вижу в последний раз, я в последний раз говорю с вами. Я люблю вас.
Вы, Наталья Петровна!..
Да, я. Я вас люблю. Вера не обманулась и не обманула вас. Я полюбила вас с первого дня вашего приезда, но сама узнала об этом со вчерашнего дня. Я не намерена оправдывать мое поведение... Оно было недостойно меня... но по крайней мере вы теперь можете понять, можете извинить меня. Да, я ревновала к Вере; да, я мысленно выдавала ее за Большинцова, для того чтобы удалить ее от себя и от вас; да, я воспользовалась преимуществом моих лет, моего положения, чтобы выведать ее тайну, и — конечно, я этого не ожидала — и сама себя выдала. Я вас люблю, Беляев; но знайте: одна гордость вынуждает у меня это признание... комедия, разыгранная мною до сих пор, меня возмутила наконец. Вы не можете остаться здесь... Впрочем, после того, что я вам сейчас сказала, вам, вероятно, в моем присутствии будет очень неловко, и вы сами захотите как можно скорее удалиться отсюда. Я в этом уверена. Эта уверенность придала мне смелость. Я, признаюсь, не хотела, чтобы вы унесли дурное воспоминание обо мне. Теперь вы всё знаете... Я, может быть, помешала вам... может быть, если б всё это не случилось, вы бы полюбили Верочку... У меня только одно извинение, Алексей Николаич... Всё это не было в моей власти. Вы мне не отвечаете?.. Впрочем, я это понимаю. Вам нечего мне сказать. Положение человека, который не любит и которому объясняются в любви, слишком тягостно. Я благодарю вас за ваше молчание. Поверьте, когда я вам сказала... что я люблю вас, я не хитрила... по-прежнему; я ни на что не рассчитывала; напротив: я хотела сбросить наконец с себя личину, к которой, могу вас уверить, я не привыкла... Да и наконец, к чему еще жеманиться и лукавить, когда всё известно; к чему еще притворяться, когда даже некого обманывать? Всё кончено теперь между нами. Я вас более не удерживаю. Вы можете уйти отсюда, не сказавши мне ни слова, не простившись даже со мной. Я не только не сочту это за невежливость, напротив — я вам буду благодарна. Есть случаи, в которых деликатность неуместна... хуже грубости. Видно, нам не было суждено узнать друг друга. Прощайте. Да, нам не было суждено узнать друг друга... но, по крайней мере, я надеюсь, что теперь я в ваших глазах перестала быть тем притеснительным, скрытным и хитрым существом... Прощайте, навсегда. Вы не уходите?
Нет, я не могу уйти... Я не могу уйти так!.. Послушайте, Наталья Петровна, вы вот сейчас мне сказали... вы не желаете, чтобы я унес невыгодное воспоминание об вас, но и я не хочу, чтобы и вы вспомнили обо мне, как о человеке, который... Боже мой! Я не знаю, как выразиться... Наталья Петровна, извините меня... Я не умею говорить с дамами... Я до сих пор знал... совсем не таких женщин. Вы говорите, что нам не было суждено узнать друг друга, но помилуйте, мог ли я, простой, почти необразованный мальчик, мог ли я даже думать о сближении с вами? Вспомните, кто вы и кто я! Вспомните, мог ли я сметь подумать... С вашим воспитаньем... Да что я говорю о воспитании... Взгляните на меня... этот старый сюртук, и ваши пахучие платья... Помилуйте! Ну да! я боялся вас, я и теперь боюсь вас... Я, без всяких преувеличений, глядел на вас, как на существо высшее, и между тем... вы, вы говорите мне, что вы меня любите... вы, Наталья Петровна! Меня!.. Я чувствую, сердце во мне бьется, как отроду не билось; оно бьется не от одного изумления, не самолюбие во мне польщено... где!.. не до самолюбия теперь... Но я... я не могу уйти так, воля ваша!
Что я сделала!
Наталья Петровна, ради бога, поверьте...
Алексей Николаич, если б я не знала вас за человека благородного, за человека, которому ложь недоступна, я бы могла бог знает что́ подумать. Я бы, может быть, раскаялась в своей откровенности. Но я верю вам. Я не хочу скрыть перед вами мои чувства: я благодарна вам за то, что́ вы мне сейчас сказали. Я теперь знаю, почему мы не сошлись... Стало быть, собственно во мне ничего вас не отталкивало... Одно мое положение... Всё к лучшему, конечно... но мне теперь легче будет расстаться с вами... Прощайте.
Наталья Петровна, я знаю, что мне нельзя здесь остаться... но я не могу передать вам всё, что во мне происходит. Вы меня любите... мне даже страшно выговорить эти слова... все это для меня так ново... мне кажется, я вас вижу, слышу вас в первый раз, но я чувствую одно: мне необходимо уехать... я чувствую, что я ни за что отвечать не могу...
Да, Беляев, вы должны уехать... Теперь, после этого объясненья, вы можете уехать...И неужели же точно, несмотря на всё, что я сделала... О, поверьте, если б я могла хоть отдаленно подозревать всё то, что вы мне теперь сказали — это признание, Беляев, оно бы умерло во мне... Я хотела только прекратить все недоразумения, я хотела покаяться, наказать себя, я хотела разом перервать последнюю нить. Если б я могла себе представить...
Я вам верю, Наталья Петровна, я верю вам. Да я сам, за четверть часа... разве я воображал... Я только сегодня, во время нашего последнего свиданья перед обедом, в первый раз почувствовал что-то необыкновенное, небывалое, словно чья-то рука мне стиснула сердце, и так горячо стало в груди... Я, точно, прежде как будто чуждался, как будто даже не любил вас; но, когда вы мне сказали сегодня, что Вере Александровне показалось...
Полноте, полноте, Беляев; нам не об этом должно думать. Нам не должно позабыть, что мы говорим друг с другом в последний раз... что вы завтра уезжаете...
О, да! я завтра же уеду! Теперь я еще могу уехать... Всё это пройдет... Вы видите, я не хочу преувеличивать... Я уеду... а там, что бог даст! Я унесу с собой одно воспоминанье, я вечно буду помнить, что вы меня полюбили... Но как же это я до сих пор не узнал вас? Вот вы смотрите на меня теперь. Неужели я когда-нибудь старался избегать вашего взгляда... Неужели я когда-нибудь робел в вашем присутствии?
Вы сейчас мне сказали, что вы боитесь меня.
Я? Точно... Я сам себе удивляюсь... Я, я так смело говорю с вами? Я себя не узнаю.
И вы не обманываетесь?..
В чем?
В том, что вы меня... О боже, что я делаю... Послушайте, Беляев... Придите ко мне на помощь... Ни одна женщина не находилась еще в подобном положении. Я не в силах больше, право... Может быть, оно так к лучшему, всё разом прекращено, но мы по крайней мере узнали друг друга... Дайте мне руку — и прощайте навсегда.
Наталья Петровна... я не знаю, что вам сказать на прощанье... сердце у меня так полно... Дай вам бог... Прощайте.
Беляев...
Наталья Петровна...
Останьтесь...
Как?..
Останьтесь, и пусть бог нас рассудит!
Наталья Петровна...
А вас везде ищут, Наталья Петровна...
А, это вы... Кто меня ищет? Вы ухо́дите, Алексей Николаич... не забудьте же, вы знаете...
Аркадий вас ищет... Признаюсь, я не ожидал найти вас здесь... но, проходя мимо...
Вы услышали наши голоса... Я встретила здесь Алексея Николаича... и имела с ним небольшое объяснение... Сегодня, видно, день объяснений, но теперь мы можем пойти домой...
Могу узнать... какое решение...
Какое решение?.. Я вас не понимаю.
В таком случае я всё понимаю.
Ну так и есть... Опять таинственные намеки! Ну да, я объяснилась с ним, и теперь всё опять пришло в порядок... Это пустяки были, преувеличенья... Всё, о чем мы говорили с вами, всё это ребячество. Это следует теперь позабыть.
Я вас не расспрашиваю, Наталья Петровна.
Что бишь я хотела сказать вам... Не помню. Всё равно. Пойдемте. Всё это кончено... всё прошло.
Да, всё кончено. Как вам должно быть теперь досадно на себя... за вашу сегодняшнюю откровенность...
Ракитин... Вы еще не говорили с Аркадием?
Никак нет-с... Я еще не успел приготовиться... Вы понимаете, надобно что-нибудь сочинить...
Как это несносно! Чего они от меня хотят? Следят за мной на каждом шагу. Ракитин, мне, право, совестно перед вами...
О, Наталья Петровна, не извольте беспокоиться... К чему? Всё это в порядке вещей. Но как заметно, что господин Беляев еще новичок! И к чему это он так смешался, убежал... Впрочем, со временем... вы оба научитесь притворяться... Пойдемте.
Точно... вот он. Ба, ба, ба! Да и Наталья Петровна тут же! Что это? продолжение сегодняшнего объяснения? — Видно, предмет важный.
Я встретил здесь Наталью Петровну...
Встретил? Какое проходное место, подумаешь?
Да зашел же ты сюда...
Я зашел сюда потому...
Ты меня искал?
Да — я искал тебя. Не хочешь ли ты вернуться домой? Чай уже готов. Скоро смеркнется.
Пойдем.
А из этих сеней можно сделать две хорошие комнаты для садовников — или другую людскую — как вы полагаете, Шпигельский?
Разумеется.
Пойдем садом, Наташа. Господа, что же вы? Пойдемте чай пить.
Что ж, Михайло Александрыч, пойдемте... Дайте мне руку... Видно, нам с вами суждено состоять в ариергарде...
Ах, господин доктор, вы, позвольте вам сказать, вы мне очень надоели...
А уж себе-то как я надоел, Михайло Александрыч, если б вы знали! Пойдемте, пойдемте...
Нет! решительно не могу сегодня заниматься. Словно гвоздь засел мне в голову. Признаюсь, я этого не ожидал; я не ожидал, что я буду тревожиться... как теперь тревожусь. — Как тут поступить?.. вот в чем задача. Матвей!
Что прикажете?
Старосту мне позвать... Да копачам на плотине вели подождать меня... Ступай.
Слушаю-с.
Да... задача!
Аркаша...
А! это вы, маменька. Как ваше здоровье?
Я здорова, слава богу. Я здорова. Слава богу.
Вы вздыхаете... Что с вами?
Ах, Аркаша, как будто ты не знаешь, о чем я вздыхаю!
Что вы хотите сказать?
Я мать твоя, Аркаша. Конечно, ты человек уже взрослый, с рассудком; но всё же — я твоя мать. — Великое слово: мать!
Объяснитесь, пожалуйста.
Ты знаешь, на что я намекаю, друг мой. Твоя жена, Наташа... конечно, она прекрасная женщина — и поведение ее до сих пор было самое примерное... но она еще так молода, Аркаша! А молодость...
Я понимаю, что́ вы хотите сказать... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным...
Сохрани бог! Я вовсе не думала...
Вы мне не дали договорить... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным не совсем... ясны. Эти таинственные разговоры, эти слезы — всё это вам кажется странным.
А что́, Аркаша, сказал он тебе наконец, о чем это у них были разговоры?.. Мне он ничего не сказал.
Я, маменька, его не расспрашивал — а он, по-видимому, не слишком торопится удовлетворить мое любопытство.
Так что ж ты намерен теперь сделать?
Я, маменька? Да ничего.
Как ничего?
Да так же, ничего.
Признаюсь, это меня удивляет. — Конечно, ты в своем доме хозяин и лучше меня знаешь, что́ хорошо и что́ дурно. Однако подумай, какие последствия...
Маменька, право, вы напрасно изволите тревожиться.
Друг мой, ведь я мать... а впрочем, как знаешь. Я, признаюсь, пришла было к тебе с намерением предложить свое посредничество...
Нет, уж на этот счет я должен просить вас, маменька, не беспокоиться... Сделайте одолжение!
Как хочешь, Аркаша, как хочешь. — Я вперед уже ни слова не скажу. Я тебя предупредила, долг исполнила — а теперь — как воды в рот набрала.
Вы сегодня никуда не выезжаете?
А только я должна предупредить тебя: ты слишком доверчив, дружок мой; обо всех по себе судишь! Поверь мне: настоящие друзья слишком редки в наше время!
Маменька...
Ну — молчу, молчу! Да и где мне, старухе? Чай, из ума выжила! — И воспитана я была в других правилах — и сама старалась тебе внушить... Ну, ну, занимайся, я мешать не буду... Я уйду. Стало быть?.. Ну, как знаешь, как знаешь!
Что за охота людям, которые действительно вас любят, класть поочередно все свои пальцы в вашу рану? И ведь они убеждены в том, что от этого вам легче, — вот что забавно! — Впрочем, я матушку не виню: ее намерения точно самые лучшие — да и как не подать совета? — Но дело не в том... Как мне поступить? Э! чем проще, тем лучше! — Дипломатические тонкости ко мне не идут... Я первый в них запутаюсь. Михайло Александрович дома — не знаешь?
Дома-с. Я их сейчас в биллиардной видел.
А! Ну, так попроси его ко мне.
Слушаю-с.
Не привык я к подобным передрягам... Надеюсь, что они не будут часто повторяться... Я хоть и крепкого сложения — а этого не вынесу. Фу!..
Ты меня звал?
Да... Michel, ведь ты у меня в долгу.
Я?
А как же? Ты разве забыл свое обещание? Насчет... Наташиных слез... и вообще... Вот как мы вас с матушкой застали, помнишь — ты мне сказал, что между вами есть тайна, которую ты хотел объяснить?
Я сказал: тайна?
Сказал.
Да какая же у нас может быть тайна? — Был у нас разговор.
О чем? — И отчего она плакала?
Ты знаешь, Аркадий... попадаются такие минуты в жизни женщины... самой счастливой...
Ракитин, постой, эдак нельзя. — Я не могу видеть тебя в таком положении... Твое замешательство меня тяготит больше, чем тебя самого. Мы ведь старые друзья — ты меня с детства знаешь: хитрить я не умею — да и ты был всегда со мной откровенен. Позволь мне предложить тебе один вопрос... Даю наперед честное слово, что в искренности твоего ответа сомневаться не буду. Ты ведь любишь мою жену? Ты меня понимаешь, любишь ли ты ее так... Ну, словом, любишь ли ты мою жену такой любовью, в которой мужу сознаться... трудно?
Да — я люблю твою жену... такой любовью.
Мишель, спасибо за откровенность. Ты благородный человек. — Ну, однако, что ж теперь делать? Сядь, обсудим-ка это дело вдвоем. Я Наташу знаю; я знаю ей цену... Но и себе я цену знаю. Я тебя не сто́ю, Michel... не перебивай меня, пожалуйста, — я тебя не сто́ю. Ты умнее, лучше, наконец приятнее меня. Я простой человек. Наташа меня любит — я думаю, но у ней есть глаза... ну, словом, ты должен ей нравиться. И вот что я тебе еще скажу: я давно замечал ваше взаимное расположение... Но я в обоих вас всегда был уверен — и пока ничего не выходило наружу... Эх! говорить-то я не умею! Но после вчерашней сцены, после вашего вторичного свидания вечером — как тут быть? И хоть бы я один вас застал — а тут замешались свидетели; маменька, это плут Шпигельский... Ну, что ты скажешь, Michel — a?
Ты совершенно прав, Аркадий.
Не в том вопрос... а что делать? Я должен тебе сказать, Michel, что хоть я и простой человек — а настолько понимаю, что чужую жизнь заедать не годится — и что бывают случаи, когда на своих правах настаивать грешно. Это я, брат, не из книг вычитал... совесть говорит. Дать волю... ну, что ж? дать волю! — Только это обдумать надо. Это слишком важно.
Да уж я всё обдумал.
Как?
Я должен уехать... я уезжаю.
Ты полагаешь?.. Совсем отсюда вон?
Да.
Это... это ты какое слово сказал! А может быть, ты прав. Тяжело нам будет без тебя... Бог ведает, может, это и к цели не приведет... Но тебе видней, тебе лучше знать. Я полагаю, это ты придумал верно. Ты мне опасен, брат... Да... ты мне опасен. Вот я сейчас это сказал... насчет воли-то... А ведь, пожалуй, я бы не пережил! Мне без Наташи быть... И вот что, брат, еще: с некоторых пор, особенно в эти последние дни, я вижу в ней большую перемену. В ней проявилось какое-то глубокое, постоянное волнение, которое меня пугает. Не правда ли, я не ошибаюсь?
О нет, ты не ошибаешься!
Ну, вот видишь! Стало быть, ты уезжаешь?
Да.
Гм. И как это вдруг стряслось! И нужно же тебе было так смешаться, когда мы с матушкой застали вас...
Староста пришел-с.
Пусть подождет! Michel, однако ты ненадолго уезжаешь? Уж это, брат, пустяки!
Не знаю, право... Я думаю... надолго.
Да ты меня уж не принимаешь ли за Отелло за какого-нибудь? Право, с тех пор как свет стоит, я думаю, такого разговора не было между двумя друзьями! Не могу же я так с тобой расстаться...
Ты меня уведомишь, когда мне можно будет воротиться.
Ведь тебя здесь заменить некому! Не Большинцов же в самом деле!
Тут есть другие...
Кто? Криницын? Фат этот? Беляев, конечно, добрый малый... но ведь ему до тебя, как до звезды небесной!
Ты думаешь? Ты его не знаешь, Аркадий... Ты обрати на него внимание... Советую тебе... Слышишь? Он очень... очень замечательный человек!
Ба! То-то вы всё с Наташей хотели его воспитаньем заняться! А! да вот и он, кажется, сюда идет... Итак, милый мой, это решено — ты уезжаешь... на короткое время... на этих днях... Спешить не к чему — нужно Наташу приготовить... Маменьку я успокою... И дай бог тебе счастья! Камень у меня ты снял с сердца... Обними меня, душа моя! А... это вы! Ну... ну, как можете?
Слава богу, Аркадий Сергеич.
А что, Коля где?
Он с господином Шаафом.
А... прекрасно! Ну, господа, однако, прощайте. Я еще нигде не был сегодня — ни на плотине, ни на постройке... Вот и бумаг не просмотрел. До свиданья! Матвей! Матвей! ступай со мной!
Как вы сегодня себя чувствуете, Михайло Александрыч?
Благодарствуйте. По-обыкновенному. А вы как?
Я здоров.
Это видно!
А что?
Да так... по вашему лицу... Э! да вы новый сюртук сегодня надели... И что я вижу! цветок в петлице. Да зачем же... зачем, помилуйте... Это очень мило... Кстати, Алексей Николаич, если вам что-нибудь нужно... Я завтра еду в город.
Завтра?
Да... а оттуда, может быть, в Москву.
В Москву? Да вы, кажется, еще вчера мне говорили, что намерены пробыть здесь с месяц...
Да... но дела... обстоятельство вышло такое...
И надолго вы уезжаете?
Не знаю... может быть, надолго.
Позвольте узнать — Наталье Петровне известно ваше намерение?
Нет. Почему вы спрашиваете меня именно о ней?
Я? Так.
Алексей Николаич, кажется, кроме нас, никого нет в комнате, не странно ли, что мы друг перед другом комедию разыгрываем, а? как вы думаете?
Я вас не понимаю, Михайло Александрыч.
В самом деле? Вы точно не понимаете, зачем я уезжаю?
Нет.
Это странно... Впрочем, я готов вам верить. Может быть, вы действительно не знаете причины... Хотите, я вам скажу, зачем я уезжаю?
Сделайте одолжение.
Вот, видите ли, Алексей Николаич, — впрочем, я надеюсь на вашу скромность, — вы сейчас застали меня с Аркадием Сергеичем... У нас с ним был довольно важный разговор. Вследствие именно этого разговора я решился уехать. И знаете ли — почему? Я вам всё это говорю, потому что считаю вас за благородного человека... Ему вообразилось, что я... ну, да, что я люблю Наталью Петровну. Как вам это кажется, а? Не правда ли, какая странная мысль? Но я за то благодарен ему, что он не стал хитрить, наблюдать за нами, что ли, а просто и прямо обратился ко мне. Ну, теперь скажите, что бы вы сделали на моем месте? Конечно, его подозрения не имеют никакого основания, но они его тревожат... Для покоя друзей порядочный человек должен уметь иногда пожертвовать... своим удовольствием. Вот от этого-то я и уезжаю... Я уверен, вы одобрите мое решение, не правда ли? Не правда ли, вы... вы бы точно так же поступили на моем месте? Вы бы тоже уехали?
Может быть.
Мне очень приятно это слышать... Конечно, я не спорю, в моем намерении удалиться есть сторона смешная, я словно сам почитаю себя опасным; но, видите ли, Алексей Николаич, честь женщины такая важная вещь... И притом — я, разумеется, это говорю не про Наталью Петровну, — но я знавал женщин чистых и невинных сердцем, настоящих детей при всем уме, которые, именно вследствие этой чистоты и невинности, более других способны были отдаться внезапному увлеченью... А потому, кто знает? Лишняя осторожность в таких случаях не мешает, тем более что... Кстати, Алексей Николаич, вы, может быть, еще воображаете, что любовь высшее благо на земле?
Я этого еще не испытал, но я думаю, что быть любимым женщиной, которую любишь, великое счастье.
Дай вам бог долго сохранить такие приятные убеждения! По-моему, Алексей Николаич, всякая любовь, счастливая равно как и несчастная, настоящее бедствие, когда ей отдаешься весь…. Погодите! вы, может быть, еще узнаете, как эти нежные ручки умеют пытать, с какой ласковой заботливостью они по частичкам раздирают сердце... Погодите! вы узнаете, сколько жгучей ненависти таится под самой пламенной любовью! Вы вспомните обо мне, когда, как больной жаждет здоровья, вы будете жаждать покоя, самого бессмысленного, самого пошлого покоя, когда вы будете завидовать всякому человеку беззаботному и свободному... Погодите! Вы узнаете, что значит принадлежать юбке, что значит быть порабощенным, зараженным — и как постыдно и томительно это рабство!.. Вы узнаете наконец какие пустячки покупаются такою дорогою ценою... Но к чему я это всё говорю вам, вы мне не поверите теперь. Дело в том, что мне очень приятно ваше одобрение... да, да... в таких случаях следует быть осторожным.
Спасибо за урок, Михайло Александрыч, хотя я в нем и не нуждался.
Вы извините меня, пожалуйста, я не имел намерения... не мне давать уроки кому бы то ни было... Я только так разговорился...
Безо всякого повода?
Именно, без всякого особенного повода. Я хотел только... Вы до сих пор, Алексей Николаич, не имели случая изучить женщин. Женщины — это очень своенравный народ.
Да вы о ком говорите?
Так... ни о ком в особенности.
О всех вообще, не правда ли?
Да, может быть. Я, право, не знаю, с какой стати я попал в этот наставнический тон, но уж позвольте мне на прощанье дать вам один добрый совет. Э! да впрочем, что я за советчик! Извините, пожалуйста, мою болтовню...
Напротив, напротив...
Итак, вам ничего не нужно из города?
Ничего спасибо. Но мне жаль, что вы уезжаете.
Покорно вас благодарю... Поверьте, что и мне тоже... Я очень был рад с вами познакомиться...
Здравствуйте, господа...
Здравствуйте, Наталья Петровна... Здравствуйте, Вера Александровна...
Что вы делаете хорошего?
Да ничего...
А мы уж с Верой гуляли по саду... Сегодня так хорошо на воздухе… Липы так сладко пахнут. Мы все под липами гуляли... Приятно слушать в тени жужжание пчел над головой... Мы надеялись вас там встретить.
А! и вы сегодня обращаете внимание на красоты природы... Алексею Николаичу нельзя было идти в сад... Он сегодня новый сюртук надел...
Конечно, ведь он у меня только один, а в саду, пожалуй, изорвать его можно.... Ведь вы вот что хотите сказать?
О нет... я совсем не то... Ах да, я и забыл вам сказать, Наталья Петровна, я сегодня уезжаю...
Вы уезжаете? Куда?
В город... По делам.
Я надеюсь, ненадолго?
Как дела пойдут.
Смотрите же, возвращайтесь скорей. Алексей Николаич, это ваши рисунки мне Коля показывал? Это вы рисовали?
Да-с... я... безделицы...
Напротив, это очень мило. У вас талант.
Я вижу, вы в господине Беляеве с каждым днем открываете новые достоинства.
Может быть... Тем лучше для него. У вас, вероятно, есть другие рисунки, вы мне их покажете.
Однако я вспомнил, что мне пора укладываться... До свиданья.
Да вы еще проститесь с нами...
Конечно.
Михайло Александрыч, погодите, я с вами пойду. Мне нужно сказать вам два слова...
А!
Вера!
Что вам угодно?
Вера, ради бога, не будьте так со мной... ради бога, Вера... Верочка... Вера, прости меня; не плачь, Вера. Я виновата перед тобою, я виновата. Неужели ты не можешь простить меня?
Встаньте, встаньте...
Я не встану, Вера, пока ты не простишь меня. Тебе тяжело... но вспомни, разве мне легче... вспомни, Вера... Ведь ты всё знаешь... Между нами только та разница, что ты передо мной ни в чем не виновата, а я...
Только та разница! Нет, Наталья Петровна, между нами другая есть разница... Вы сегодня так мягки, так добры, так ласковы...
Потому что я чувствую свою вину...
В самом деле? Только поэтому...
Да какая же может быть другая причина?
Наталья Петровна, не мучьте меня больше, не расспрашивайте меня...
Вера, ты, я вижу, не можешь меня простить.
Вы сегодня так добры и так мягки, потому что вы чувствуете себя любимой.
Вера!
Что ж, разве это не правда?
Поверь мне, мы обе с тобой равно несчастны.
Он вас любит!
Вера, что нам за охота друг друга мучить? Пора нам обеим опомниться. Вспомни, в каком я положении, в каком мы положении обе. Вспомни, что об нашей тайне, по моей вине, конечно, знают уже здесь два человека... Вера, вместо того чтобы терзать друг друга подозрениями и упреками, не лучше ли нам вдвоем подумать о том, как бы выйти из этого тяжелого положения... как бы спастись! Или ты думаешь, что я могу выносить эти волненья, эти тревоги? Или ты забыла, кто я? Но ты меня не слушаешь.
Он вас любит...
Вера, он уедет.
Ах, оставьте меня.
Я здесь…. Что тебе?
Поди-ка сюда, мне нужно тебе что-то сказать...
Сейчас.
Он ее любит!.. И я должна остаться у ней в доме... О! это слишком...
Вера Александровна!.. А Вера Александровна...
Кто это? Вы, доктор...
Что вы, моя барышня, нездоровы, что ли?
Нет, ничего.
Дайте-ка пощупать пульс. Гм. Что так скоро? Ах вы, барышня моя, барышня... Не слушаетесь вы меня... А уж, кажется, я на что вам добра желаю.
Игнатий Ильич...
Слушаю, Вера Александровна... Что за взгляд, помилуйте... Слушаю.
Этот господин... Большинцов, ваш знакомый, точно хороший человек?
Мой приятель Большинцов? Отличнейший, честнейший человек... образец и пример добродетели.
Он не злой?
Добрейший, помилуйте. Это не человек, это тесто, помилуйте. Только стоит взять да лепить. Такого добряка другого на свете днем с огнем не найти. Голубь, а не человек.
Вы за него ручаетесь?
Как за самого себя!
В таком случае вы можете ему сказать... что я готова за него замуж выйти.
Ой ли?
Только как можно скорее — слышите? — как можно скорее...
Завтра, если хотите... Еще бы! Ай да Вера Александровна! Молодец барышня! Я сейчас же к нему поскачу. То-то я его обрадую... Вот какое неожиданное вышло обстоятельство! Ведь он в вас души не чает, Вера Александровна...
Я у вас этого не спрашиваю, Игнатий Ильич.
Как знаете, Вера Александровна; как знаете. А только вы будете с ним счастливы, вы будете меня благодарить, увидите... Ну, я молчу, я молчу... Стало быть, я могу ему сказать...
Можете, можете.
Очень хорошо-с. Так я сейчас отправляюсь. До свиданья. Кстати же, кто-то сюда идет. До свиданья.
Всё на свете скорей, чем здесь остаться... Да; я решилась. Я не останусь в этом доме... ни за что. Я не могу сносить ее кроткого взора, ее улыбки, я не могу видеть, как она вся отдыхает, вся нежится в своем счастии... Ведь она счастлива, как она там ни прикидывайся грустной и печальной... Ее ласки мне нестерпимы...
Вера Александровна, вы одне?
Да.
Я рад, что вы одне... А то я не вошел бы сюда. Вера Александровна, я пришел проститься с вами.
Проститься?
Да, я уезжаю.
Вы уезжаете? И вы уезжаете?
Да... и я. Вот, видите ли, Вера Александровна, мне нельзя здесь остаться. Мое присутствие уж и так здесь наделало много бед. Кроме того, что я, сам не знаю как, возмутил ваше спокойствие и спокойствие Натальи Петровны, я еще нарушил старинные, дружеские связи. По моей милости господин Ракитин уезжает отсюда, вы рассорились с вашей благодетельницей... Пора прекратить всё это. После моего отъезда всё, я надеюсь, опять успокоится и придет в порядок... Кружить голову богатым барыням и молодым девушкам не мое дело... Вы обо мне позабудете и, может быть, со временем станете удивляться, как это всё могло случиться... Меня даже теперь это удивляет... Я не хочу вас обманывать, Вера Александровна: мне страшно, мне жутко здесь остаться... Я не могу ни за что отвечать... Я, знаете ли, не привык ко всему этому. Мне неловко... мне так и кажется, что все глядят на меня... Да и, наконец, мне невозможно будет... теперь, с вами обеими...
О, на мой счет не беспокойтесь! Я не долго останусь здесь.
Как?
Это моя тайна. Но я вам не буду мешать, поверьте.
Ну, вот видите, как же мне не уехать? Посудите сами. Я словно чуму занес в этот дом: все бегут отсюда... Не лучше ли мне одному исчезнуть, пока еще есть время? Я сейчас имел большой разговор с господином Ракитиным... Вы не можете вообразить, сколько было горечи в его словах... А он поделом подтрунил над моим новым сюртуком... Он прав. Да: я должен уехать. Поверите ли, Вера Александровна, я не дождусь той минуты, когда я буду скакать в телеге по большой дороге... Мне душно здесь, мне хочется на воздух. Мне мочи нет как горько и в то же время легко, словно человеку, который отправляется в далекое путешествие, за море: ему тошно расставаться с друзьями, ему жутко, а между тем море так весело шумит, ветер так свежо дует ему в лицо, что кровь невольно играет в его жилах, как сердце в нем ни тяжело... Да, я решительно уезжаю. Вернусь в Москву, к своим товарищам, стану работать.
Вы, стало быть, ее любите, Алексей Николаич; вы ее любите, а между тем вы уезжаете.
Полноте, Вера Александровна, к чему это? Разве вы не видите, что всё кончено. Всё. Вспыхнуло и погасло, как искра. Расстанемтесь друзьями. Пора. Я опомнился. Будьте здоровы, будьте счастливы, мы когда-нибудь увидимся... Я вас никогда не забуду, Вера Александровна... Я вас очень полюбил, поверьте... Отдайте от меня эту записку Наталье Петровне...
Записку?
Да... я не могу с ней проститься.
Да разве вы сейчас уезжаете?
Сейчас... Я никому ничего не сказал об этом... исключая одного Михайла Александрыча. Он одобряет меня. Я отправлюсь отсюда сейчас пешком до Петровского. В Петровском я подожду Михайла Александрыча, и мы вместе поедем в город. Из города я напишу. Мои вещи мне вышлют. Вы видите, всё уже слажено... Впрочем, вы можете прочесть эту записку. В ней всего два слова.
И точно, вы уезжаете?..
Да, да... Отдайте ей эту записку и скажите... Нет, Не говорите ей ничего. К чему? Сюда идут. Прощайте...
Верочка... Что с тобой? Запис-ка?.. от кого?
Прочтите.
Ты меня пугаешь.
Наталья Петровна...
Он уезжает!.. Он даже не хотел проститься со мной... О! с вами он, по крайней мере, простился!
Он меня не любил...
Но он не имеет права так уехать... Я хочу... Он не может так... Кто ему позволил так глупо перервать... Это презрение, наконец... Я... почему он знает, что я бы никогда не решилась... Боже мой, боже мой!..
Наталья Петровна, вы сами сейчас мне говорили, что он должен уехать... Вспомните
Вам хорошо теперь... Он уезжает... Теперь мы обе с вами равны...
Наталья Петровна, вы мне сейчас говорили... вот ваши собственные слова: вместо того чтобы терзать друг друга, не лучше ли нам вдвоем подумать о том, как бы выйти из этого положения, как бы спастись... Мы спасены теперь.
Ах...
Я понимаю вас, Наталья Петровна... Не беспокойтесь... Я не долго буду тяготить вас своим присутствием. Нам вместе жить нельзя.
Зачем ты это говоришь, Верочка... Неужели и ты хочешь меня оставить? Да, ты права, мы спасены теперь. Всё кончено... всё опять пришло в порядок...
Не беспокойтесь, Наталья Петровна.
Она разве знает, что он уезжает?
Да... знает.
Да зачем же это он так скоро... Наташа... Это я, Наташа. Ты нездорова, душа моя? Я бы посоветовал тебе прилечь, право...
Я здорова, Аркадий... Это ничего.
Однако ты бледна... Право, послушайся меня... Отдохни немножко.
Ну, пожалуй.
Вот видишь... Хочешь, я тебя провожу?
О! я еще не так слаба! Пойдем, Вера.
Я пришел, Наталья Петровна...
A, Michel! поди-ка сюда! Зачем же ты ей всё сейчас так и сказал? Ведь я тебя, кажется, просил! К чему было торопиться... Я застал ее здесь в таком волнении...
Я тебя не понимаю.
Ты сказал Наташе, что ты уезжаешь...
Так ты полагаешь, что она от этого пришла в волнение?
Тссс! — Она глядит на нас. Ты не идешь к себе, Наташа?
Да... я иду...
Прощайте, Наталья Петровна!
Наташа, знаешь ли, что это один из лучших людей...
Да — я знаю, он прекрасный человек — все вы прекрасные люди... все, все... и между тем...
Каково мое положение? Славно, нечего сказать! Право, даже освежительно. И прощание-то каково, после четырехлетней любви? Хорошо, очень хорошо, поделом болтуну. Да и, слава богу, всё к лучшему. Пора было прекратить эти болезненные, эти чахоточные отношения. Ну, Аркадий, прощай.
Прощай, брат. — А оно того... не совсем легко. Не ожидал, брат. Словно буря в ясный день. Ну, перемелется... мука будет. А всё-таки спасибо, спасибо тебе! Ты — друг, точно!
Это слишком. Прощай.
Что такое? Мне сказали, Наталье Петровне дурно...
Кто вам сказал?
Девушка... горничная...
Нет, это ничего, доктор. Я думаю, лучше Наташу не беспокоить теперь...
А! ну и прекрасно! Вы, говорят, в город уезжаете?
Да; по делам.
А! по делам!..
Что такое? что такое? что с Наташей?
Что с мамашей? Что с ней?
Ничего с ней... Я сейчас ее видел... Что с вами?
Да помилуй, Аркаша, нам сказали, что Наташе дурно...
А вы напрасно поверили.
Зачем же ты горячишься так, Аркаша? Наше участие понятно.
Конечно... конечно...
Однако мне пора ехать.
Вы уезжаете?
Да... уезжаю.
А! Ну, теперь я понимаю.
Папаша...
Чего тебе?
Зачем Алексей Николаич ушел?
Куда ушел?
Я не знаю... Поцеловал меня, надел фуражку и ушел... А теперь час русского урока.
Вероятно, он сейчас вернется... Впрочем, можно за ним послать.
Не посылай за ним, Аркадий. Он не вернется.
Это что значит?
Он тоже уезжает.
Уезжает... куда?
В Москву.
Как в Москву! Да что, сегодня с ума все сходят, что ли?
Между нами... Верочка в него влюбилась... Ну, он, как честный человек, решился удалиться. Ты понимаешь теперь, почему...
Я? я ничего не понимаю. У меня голова кругом идет. Что тут можно понять? Все улепетывают, кто куда, как куропатки, а всё потому, что честные люди... И всё это разом, в один и тот же день...
Да что такое? Господин Беляев, ты говоришь...
Ничего, матушка, ничего! Господин Шааф, извольте теперь заняться с Колей вместо господина Беляева. Извольте увести его.
Злушаю-с...
Но, папаша...
Пошел, пошел! А тебя, Ракитин, я провожу... Я лошадь велю оседлать, буду ждать тебя на плотине... А вы, маменька, пока, ради бога, не беспокойте Наташу — да и вы, доктор... Матвей! Матвей!
А что, Михайло Александрыч, не прикажете ли довезти вас на новой троечке до большой дороги?
А!.. Разве вы уже получили лошадок?
Я с Верой Александровной переговорил... Так прикажете-с?
Пожалуй! Анна Семеновна, честь имею...
Прощайте, Михайло Александрыч... Желаю вам счастливого пути...
Покорно благодарю. Лизавета Богдановна...
Прощайте, барыня...
А! и вы уезжаете, доктор?
Да-с... Больные, знаете, того-с. Притом же, вы видите, мое присутствие здесь не требуется. До свиданья...
Что вы об этом обо всем думаете, душа моя, а?
Не знаю-с, что вам сказать, Анна Семеновна.
Слышала ты, Беляев тоже уезжает...
Ах, Анна Семеновна, может быть, и мне недолго придется здесь остаться... И я уезжаю.